=== strona 1 ===
2025/2026
KONKURSY PRZEDMIOTOWE ORGANIZOWANE PRZEZ KUJAWSKO-POMORSKIEGO KURATORA OŚWIATY
REGULAMIN SZCZEGÓŁOWY KONKURSU PRZEDMIOTOWEGO
Z HISTORII
ORGANIZOWANEGO PRZEZ KUJAWSKO-POMORSKIEGO KURATORA OŚWIATY
dla uczniów klas IV-VIII szkół podstawowych w roku szkolnym 2025/2026
Na podstawie art. 51 ust. 1 pkt 7 ustawy z dnia 14 grudnia 2016 r. Prawo oświatowe
(Dz. U. z 2025 r. poz. 1043 z późn. zm.), w związku z § 1-5 rozporządzenia Ministra Edukacji
Narodowej i Sportu z dnia 29 stycznia 2002 r. w sprawie organizacji oraz sposobu
przeprowadzania konkursów, turniejów i olimpiad (Dz. U. z 2020 r. poz. 1036) oraz
§ 12 ust. 4 pkt 13 Regulaminu Kuratorium Oświaty w Bydgoszczy, stanowiącym załącznik
do Zarządzenia Nr 27/2024 Kujawsko-Pomorskiego Kuratora Oświaty z dnia 14 marca 2024 r.
w sprawie ustalenia Regulaminu Kuratorium Oświaty w Bydgoszczy, w związku
postanowieniami Regulaminu ogólnego konkursów przedmiotowych organizowanych przez
Kujawsko-Pomorskiego Kuratora Oświaty w województwie kujawsko-pomorskim dla uczniów
klas IV-VIII szkół podstawowych w roku szkolnym 2025/2026 wprowadzonego Zarządzeniem
Nr 56/2025 Kujawsko-Pomorskiego Kuratora Oświaty z dnia 15 września 2025 r. w sprawie
organizacji konkursów przedmiotowych organizowanych przez Kujawsko-Pomorskiego
Kuratora Oświaty dla uczniów klas IV-VIII szkół podstawowych województwa kujawsko-
pomorskiego w roku szkolnym 2025/2026, ustala się Regulamin szczegółowy Konkursu
Przedmiotowego z Historii dla uczniów klas IV-VIII szkół podstawowych w roku szkolnym
2025/2026.
I. CELE KONKURSU:
1. Promowanie uczniów uzdolnionych w zakresie historii.
2. Rozwijanie zainteresowań poznawczych oraz uzdolnień uczniów w zakresie przedmiotów
humanistycznych, a w szczególności historii.
3. Ukazywanie korelacji w przedmiotach humanistycznych.
4. Rozwijanie u uczniów umiejętności wykorzystania wiedzy o charakterze naukowym
do rozwiązywania problemów w twórczy sposób.
5. Wdrażanie uczniów do samokształcenia.
6. Wyróżnienie osiągnięć uczniów oraz nauczycieli motywujących i przygotowujących
uczniów do udziału w konkursie.
II. FORMA PRZEPROWADZENIA ELIMINACJI
1. Konkurs przedmiotowy z historii jest trzystopniowy i obejmuje:
1) etap I - zwany etapem szkolnym, przeprowadzany w formie papierowej;
2) etap II – zwany etapem rejonowym, przeprowadzany na platformie online;
3) etap III – zwany etapem wojewódzkim, przeprowadzany w formie papierowej.
1
=== strona 2 ===
2025/2026
KONKURSY PRZEDMIOTOWE ORGANIZOWANE PRZEZ KUJAWSKO-POMORSKIEGO KURATORA OŚWIATY
2. Etap szkolny przeprowadzają i sprawdzają szkolne komisje konkursowe.
3. Etap rejonowy przeprowadzają zespoły nadzorujące, wyniki są generowane automatycznie
na platformie online.
4. Etap wojewódzki przeprowadza wojewódzka komisja konkursowa, prace uczestników
sprawdzane są przez wojewódzką komisję konkursową.
5. Etap szkolny i rejonowy konkursu odbywa się w szkole macierzystej uczestnika, etap
wojewódzki w wyznaczonej szkole – zgodnie z załącznikiem nr 1 do Regulaminu
szczegółowego.
6. Etapy szkolny i rejonowy konkursu rozpoczyna się o godzinie 10:00, etap wojewódzki
o godzinie 14:00 – zgodnie z załącznikiem nr 1 do Regulaminu szczegółowego.
7. Na etapie szkolnym i rejonowym konkursu czas pracy uczestnika z arkuszem trwa 60
minut.
8. Na etapie wojewódzkim konkursu czas pracy uczestnika z arkuszem trwa 90 minut.
9. Czas pracy uczniów na każdym etapie liczy się od momentu rozpoczęcia pracy z arkuszem
konkursowym.
III. TERMINARZ
Terminy i miejsca przeprowadzania etapów Wojewódzkiego Konkursu Przedmiotowego
z Historii – zgodnie z załącznikiem nr 2 do Regulaminu ogólnego i załącznikiem nr 1
Regulaminu szczegółowego.
IV. ZAKRES WIADOMOŚCI I UMIEJĘTNOŚCI WYMAGANY NA POSZCZEGÓLNYCH ETAPACH
KONKURSU
Na wszystkich etapach uczeń powinien wykazać się wiadomościami i umiejętnościami
określonymi w Celach kształcenia – wymaganiach ogólnych i treściach nauczania –
wymaganiach szczegółowych Podstawy programowej kształcenia ogólnego, w części
dotyczącej przedmiotu historia na II etapie edukacyjnym, zgodnie z rozporządzeniem
Ministra Edukacji Narodowej z dnia 14 lutego 2017 r. w sprawie podstawy programowej
wychowania przedszkolnego oraz podstawy programowej kształcenia ogólnego dla szkoły
podstawowej, w tym dla uczniów z niepełnosprawnością intelektualną w stopniu
umiarkowanym lub znacznym, kształcenia ogólnego dla branżowej szkoły I stopnia,2
=== strona 3 ===
2025/2026
KONKURSY PRZEDMIOTOWE ORGANIZOWANE PRZEZ KUJAWSKO-POMORSKIEGO KURATORA OŚWIATY
kształcenia ogólnego dla szkoły specjalnej przysposabiającej do pracy oraz kształcenia
ogólnego dla szkoły policealnej (Dz. U. z 2017 r. poz. 356 z późn. zm.) oraz na etapie
wojewódzkim wskazanymi wiadomościami i umiejętnościami poszerzającymi treści
nauczania podstawy programowej, a także:
• odczytywania i interpretowania informacji przedstawionych w różnych formach
(tabele, wykresy, diagramy, mapy, ikonografia, teksty źródłowe: narracyjne
i normatywne), odkrywania prawidłowości w nich występujących,
• wykorzystywania posiadanej wiedzy podczas wykonywania zadań i rozwiązywania
problemów,
• stosowania terminologii historycznej do wyjaśniania zjawisk i procesów,
• opisywania, rozpoznawania i klasyfikowania faktów pod względem chronologicznym,
• formułowania wniosków, uogólnień wynikających z analizy źródeł informacji
historycznej,
• przedstawiania i wyjaśniania zależności między wydarzeniami,
• dostrzegania i wyjaśniania związków przyczynowo-skutkowych między procesami
i faktami podawania argumentów uzasadniających poprawność rozumowania.
ETAP I (szkolny)
Zakres merytoryczny szkolnego etapu konkursu dotyczy treści nauczania działów
od I (Cywilizacje starożytne) do XVII (Walka o utrzymanie niepodległości w ostatnich latach
XVIII w.) podstawy programowej dla klas 5-8.
ETAP II (rejonowy)
Zakres merytoryczny etapu rejonowego konkursu dotyczy treści nauczania działów
od I (Cywilizacje starożytne) do XXI (Powstanie styczniowe) podstawy programowej dla klas
5-8.
ETAP III (wojewódzki)
Zakres merytoryczny etapu wojewódzkiego konkursu dotyczy treści nauczania działów
od I (Cywilizacje starożytne) do XLI (Miejsce Polski w świecie współczesnym) podstawy
programowej dla klas 5-8.
ZAKRES DODATKOWY NA ETAP WOJEWÓDZKI:
Czerwiec – miesiąc ważnych rocznic. Krok ku wolności – protesty w 1956 i 1976 toku.
3
=== strona 4 ===
2025/2026
KONKURSY PRZEDMIOTOWE ORGANIZOWANE PRZEZ KUJAWSKO-POMORSKIEGO KURATORA OŚWIATY
Arkusz z zadaniami na wszystkich etapach będzie zawierał:
1) zadania o charakterze hybrydowym typu prawda-fałsz, uzupełnianie luk, wyboru,
dopasowanie, podpisu ilustracji, mapy, itd.
2) analizę źródeł pisanych: opisowych i aktowych, ikonograficznych, kartograficznych,
statystycznych.
V. LITERATURA DLA UCZNIA i inne źródła informacji
Podręczniki do szkoły podstawowej z historii dla klas 5-8 (wydawnictwo: Nowa Era, Gdańskie
Wydawnictwo Oświatowe, Wydawnictwa Szkolne i Pedagogiczne) dopuszczone przez MEN
(https://podreczniki.men.gov.pl), uwzględniające podstawę programową kształcenia
ogólnego na II etapie edukacyjnym, zgodnie z rozporządzeniem Ministra Edukacji
Narodowej z dnia 14 lutego 2017 r. w sprawie podstawy programowej wychowania
przedszkolnego oraz podstawy programowej kształcenia ogólnego dla szkoły podstawowej,
w tym dla uczniów z niepełnosprawnością intelektualną w stopniu umiarkowanym lub
znacznym, kształcenia ogólnego dla branżowej szkoły I stopnia, kształcenia ogólnego dla
szkoły specjalnej przysposabiającej do pracy oraz kształcenia ogólnego dla szkoły policealnej
(Dz. U. z 2017 r. poz. 356 z późn. zm.).
Atlasy historyczne:
1) „Atlas historyczny od starożytności do współczesności dla klas 5-8 szkoły
podstawowej”
, Nowa Era, Wydanie 2017.
2) https://mapyonline.gwo.pl/(dostęp online).
Dodatkowo na etapie wojewódzkim:
1) Cecylia Kuta, Przełomowy czerwiec,
https://przystanekhistoria.pl/pa2/tematy/czerwiec-1976/83482,Przelomowy-
czerwiec.html (dostęp online).
2) Michał Szukała, 45 lat temu doszło do protestów robotniczych m.in. w Radomiu,
Ursusie i Płocku, https://dzieje.pl/wiadomosci/45-lat-temu-doszlo-do-protestow-
robotniczych-min-w-radomiu-ursusie-i-plocku (dostęp online).
3) Kinga Przyborowska, Narastanie konfliktu,
https://www.poznan.pl/mim/main/narastanie-
konfliktu,p,58395,58400.html?wo_id=804 (dostęp online).
4) Kinga Przyborowska, Pokojowa demonstracja,
https://www.poznan.pl/mim/main/pokojowe-
demonstracje,p,58402,58403.html?wo_id=804 (dostęp online).
5) Kinga Przyborowska, Walki i pacyfikacja, https://www.poznan.pl/mim/main/walki-
uliczne,p,58402,58405.html?wo_id=804 (dostęp online).
4
=== strona 5 ===
2025/2026
KONKURSY PRZEDMIOTOWE ORGANIZOWANE PRZEZ KUJAWSKO-POMORSKIEGO KURATORA OŚWIATY
VI. POSTANOWIENIA KOŃCOWE
1. Uczeń na każdym etapie konkursu zobowiązany jest do okazania ważnej legitymacji
szkolnej lub innego ważnego dokumentu tożsamości ze zdjęciem.
2. Uczestnicy etapu szkolnego i wojewódzkiego zobowiązani są dysponować przyborami
do pisania: pióro lub długopis.
3. Do sali, w której odbywa się konkurs, nie wolno wnosić żadnych środków komunikacji
elektronicznej, w tym telefonów komórkowych.
4. Regulamin ogólny oraz wszystkie załączniki do regulaminu do pobrania na stronie:
https://kuratorium.bydgoszcz.pl/konkursy_olimpiady_zawody/
VII. Dodatkowych informacji dotyczących organizacji i przebiegu konkursu udziela:
1) Przewodniczący Komisji Wojewódzkiej Konkursu Przedmiotowego z Historii:
Dariusz Zagórski, starszy wizytator Kuratorium Oświaty w Bydgoszczy,
Delegatura w Toruniu, e-mail: deltorun@kuratorium.bydgoszcz.pl,
dzagorski@kuratorium.bydgoszcz.pl, tel. 56 611 52 78;
2) Wiceprzewodniczący Komisji Wojewódzkiej Konkursu Przedmiotowego z Historii:
Krzysztof Bartoszyński, nauczyciel historii i wiedzy o społeczeństwie, autor
regulaminu szczegółowego.
Załącznik nr 1
do Regulaminu szczegółowego
Wojewódzkiego Konkursu
Przedmiotowego z Historii
5
=== strona 6 ===
2025/2026
KONKURSY PRZEDMIOTOWE ORGANIZOWANE PRZEZ KUJAWSKO-POMORSKIEGO KURATORA OŚWIATY
Terminy i miejsca przeprowadzania etapów Wojewódzkiego Konkursu Przedmiotowego z Historii
dla uczniów szkół podstawowych.
ETAP TERMIN GODZINA MIEJSCE
Etap I – szkolny 13 listopada 2025 r.
(czwartek)
10:00 szkoła uczestnika
Etap II – rejonowy 12 stycznia 2026 r.
(poniedziałek)
10:00 szkoła uczestnika –
platforma online
Etap III – wojewódzki
3 marca 2026 r.
(wtorek)
14:00
Zespół Szkół Przemysłu
Spożywczego i VIII Liceum
Ogólnokształcące w Toruniu,
ul. Grunwaldzka 33/35,
87 – 100 Toruń
6