=== strona 1 ===
Kuratorium Oświaty w Bydgoszczy
Wojewódzki Konkurs Przedmiotowy
z Historii dla uczniów szkół podstawowych
województwa kujawsko-pomorskiego
Etap rejonowy – data: 10. 12. 2018 r.
Instrukcja dla ucznia
Zanim przystąpisz do rozwiązywania testu, przeczytaj uważnie poniższą instrukcję.
1. Wpisz w wyznaczonym miejscu na TEŚCIE i KARCIE ODPOWIEDZI swój kod ustalony przez
Komisję Konkursową. Nie wpisuj swojego imienia i nazwiska.
2. Przed rozpoczęciem pracy sprawdź, czy twój arkusz testowy jest kompletny. Niniejszy arkusz testowy
składa się z 11 stron i zawiera 17 zadań. Jeśli zauważysz jakiekolwiek braki lub błędy w druku, zgłoś
je natychmiast Komisji Konkursowej.
3. 4. Przeczytaj uważnie i ze zrozumieniem polecenia i wskazówki do każdego zadania.
Odpowiedzi zapisuj w KARCIE ODPOWIEDZI długopisem z czarnym lub niebieskim tuszem.
5. Dbaj o czytelność pisma i precyzję odpowiedzi. W zadaniach wielokrotnego wyboru poprawne
odpowiedzi zaznaczaj zgodnie z poleceniem.
6. Nie używaj korektora. Jeżeli pomylisz się, błędną odpowiedź otocz kółkiem
i ponownie udziel poprawnej odpowiedzi. Oceniane będą tylko odpowiedzi, które zostały zaznaczone
lub wpisane zgodnie z poleceniem i umieszczone w miejscu do tego przeznaczonym.
7. Przy każdym zadaniu podano maksymalną liczbę punktów, którą można uzyskać.
8. Na ostatniej stronie testu znajdziesz miejsce na brudnopis. Brudnopis nie podlega ocenie.
9. Pracuj samodzielnie.
10. Nie wolno wnosić telefonów komórkowych na konkurs.
11. Całkowity czas na wykonanie testu pisemnego wynosi 90 minut.
1
=== strona 2 ===
ZADANIE I (0 – 9 p.) Poniżej umieszczono symbole trzech religii monoteistycznych. Rozpoznaj je
i korzystając z własnej wiedzy uzupełnij tabelę w KARCIE ODPOWIEDZI.
A B C
Źródło: https://wszystkiesymbole.pl/Kategoria/symbole-religijne/
ZADANIE II (0 – 6 p.) Rozpoznaj budowle starożytne i przy odpowiednich literach w KARCIE
ODPOWIEDZI wpisz ich nazwy oraz państwo, w którym powstała.
A
B
Źródło:https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/d/da/(…).jpg
Źródło: http://gfx.filmweb.pl/blog/841287/394137.1.jpg
C
Źródło: https://www.wp.pl/?s=wiadomosci.wp.pl%2Fsgwpsgfirst-6031567014003329a
2
=== strona 3 ===
ZADANIE III (0 – 5 p.) Poniżej umieszczono ilustrację przedstawiającą przedmiot związany z kulturą
starożytnej Grecji. Rozpoznaj go i uzupełnij tekst umieszczony poniżej. Przy odpowiednich cyfrach w
KARCIE ODPOWIEDZI wpisz brakujące informacje.
Źródło: https://sites.google.com/site/11historiastarozytna11/kultura-starozytnej-grecji/malarstwo-figuratywne
Powyższa ilustracja przedstawia wazę grecką. Naczynia te wykonywano z (1) ………. Malowidła wykonano w stylu
(2) ………. Przedstawiają one jedną z dyscyplin pięcioboju – (3) ………. Były one rozgrywane w czasie igrzysk
sportowych. Najważniejsze odbywały się w mieście (4) ………. ku czci boga Zeusa. Pierwsze z nich odbyły się
(5) ………. lata temu.
ZADANIE IV (0 – 10 p.) Poniżej znajduje się 10 pytań, do których przygotowano po 4 odpowiedzi. Tylko
jedna jest prawdziwa. Do tabeli w KARCIE ODPOWIEDZI wpisz odpowiednio literę oznaczającą
prawidłową odpowiedź.
1. Monarchią despotyczną w czasach starożytnych było państwo:
A. Egipt,
B. Grecja,
C. Rzym,
D. Indie.
2. Pierwszą formą ustroju starożytnego Rzymu było:
A. cesarstwo,
B. republika,
C. królestwo,
D. demokracja.
3. Urzędnikiem republiki rzymskiej powoływanym w sytuacjach krytycznych dla państwa był:
A. konsul,
B. dyktator,
C. pretor,
D. edyl.
4. Monarchia Karola Wielkiego była monarchią:
A. patrymonialną,
B. parlamentarną,
C. absolutną,
D. konstytucyjną.
3
=== strona 4 ===
5. Parlament angielski ukształtował się w wieku:
A. XII,
B. XIV,
C. XIII,
D. XV.
6. Autorem powiedzenia „Państwo to ja” podkreślającego władzę absolutną był król Ludwik:
A. XV,
B. XIII,
C. XVI,
D. XIV.
7. Król Francji Ludwik XVI zmarł w 1793 roku w wyniku:
A. ran odniesionych w pojedynku,
B. ścięcia na gilotynie,
C. długiej choroby,
D. nieszczęśliwego wypadku.
8. Absolutyzm oświecony ukształtował się pod wpływem haseł epoki:
A. Baroku,
B. Renesansu,
C. Średniowiecza,
D. Oświecenia.
9. Zasadę trójdzielności władzy zastosowano po raz pierwszy w konstytucji:
A. USA,
B. Polski,
C. Francji,
D. Austrii.
10. W wyniku rewolucji francuskiej prawo do udziału w rządzeniu państwem uzyskali:
A. duchowni,
B. szlachta,
C. burżuazja,
D. chłopi.
ZADANIE V (0 – 5 p.) Poniżej znajduje się ilustracja przedstawiająca przedstawicieli trzech stanów w
średniowieczu. Rozpoznaj je i dokończ zdania znajdujące się w KARCIE ODPOWIEDZI.
Źródło: https://pl.wikipedia.org/wiki/Stan_(zbiorowo%C5%9B%C4%87_spo%C5%82eczna)#/media/File:Cleric-Knight-Workman.jpg
4
=== strona 5 ===
ZADANIE VI (0 – 5 p.) Poniżej znajduje się pięć zdań dotyczących skutków odkryć geograficznych XV i
XVI wieku. Oceń prawdziwość zdań. Do tabeli w KARCIE ODPOWIEDZI wpisz odpowiednio słowo
„prawda” lub „fałsz”.
ODKRYCIA GEOGRAFICZNE:
1. spowodowały napływ złota i srebra do Europy.
2. doprowadziły do przeludnienia Europy Zachodniej.
3. potwierdziły teorię o istnieniu krańców świata i żyjących tam potworach.
4. spowodowały powstanie kolonii przynoszących zyski państwom europejskim.
5. doprowadziły do zniszczenia kultury Majów, Inków i Azteków.
ZADANIE VII (0 – 5 p.) Poniżej umieszczono charakterystyki pięciu epok w historii kultury. Przeczytaj je
uważnie, następnie wpisz do tabeli w KARCIE ODPOWIEDZI ich nazwy.
1. Początek tej epoki przypada na pierwsze lata XIX wieku w Anglii i Niemczech. Główną jej cechą
był bunt przeciwko ideałom oświecenia, przeciwko feudalizmowi, absolutyzmowi, mieszczańskim
ideałom życia, konwenansom krępującym jednostkę. Przedmiotem rozważań była wolność jednostki,
wolność narodu oraz kult uczucia.
2. Narodziła się w XV wieku we Włoszech, trwała w Europie do końca XVI wieku. W tym okresie
odrodziła się kultura czasów starożytnej Grecji i Rzymu. Artyści w swych dziełach nawiązywali do
mitologii, w architekturze wykorzystywano m.in. tympanony, łuki, kolumny i kopuły.
3. Kierunek w kulturze europejskiej, którego trwanie datuje się od końca XVI wieku do XVIII wieku.
Nieoficjalny styl Kościoła katolickiego czasów potrydenckich, charakteryzujący się bogactwem
i przepychem.
4. Ukształtowała się w połowie V wieku i trwała do końca XIV wieku. W tym czasie powstała
większość państw europejskich, język łaciński był językiem uniwersalnym, w rzeźbie i malarstwie
przeważała tematyka religijna, w architekturze obowiązywały dwa style: romański i gotycki.
5. Narodziła się w XVIII wieku. Jej podstawą był ruch intelektualny, który poddał surowej krytyce
ustalone przez wieki poglądy i postawy. U jej podstaw leżały: racjonalizm i empiryzm. Powstał
nowy ideał człowieka, koncepcje naturalnych praw i wolności człowieka, trójpodziału władzy w
państwie.
ZADANIE VIII (0 – 5 p.) Rozwiąż krzyżówkę znajdującą się w KARCIE ODPOWIEDZI.
Miejsca związane z epoką napoleońską:
1. Starcie zbrojne, do którego doszło 18 czerwca 1815 roku, ostatnia bitwa Napoleona Bonaparte.
2. Bitwa, która toczyła się od 26 do 29 listopada 1812 roku pomiędzy wycofującymi się spod Moskwy
wojskami francuskimi i ich sojusznikami a wojskami rosyjskimi.
3. Nazywana „bitwą narodów” – starcie zbrojne stoczone w dniach 16–19 października 1813 roku
między wojskami francuskimi i ich sojusznikami a wojskami koalicji antyfrancuskiej.
4. Miasto, w którym w 1814 roku ogłoszono detronizację Napoleona.
5. Bitwa stoczona 2 grudnia 1805 roku, w czasie której Francuzi rozgromili pod połączone siły
austriacko-rosyjskie.
5
=== strona 6 ===
ZADANIE IX (0 – 5 p.) Przeczytaj uważnie fragment Kroniki Galla Anonima poświęcony jednemu z
władców i korzystając z informacji w nim zawartych oraz własnej wiedzy w KARCIE ODPOWIEDZI
dokończ zdania umieszczone pod tekstem wybierając właściwą informację z nawiasu.
Pewnego dnia siedział (…) w mieście Krakowie przed pałacem w otoczeniu swego dworu i oglądał
rozłożone na kobiercach haracze Rusinów i innych ludów, składających (mu) daniny. Otóż zdarzyło się, że
był przy tym obecny pewien ubogi a obcy kleryk i zobaczył ogrom tych wszystkich skarbów. A gdy tak z
niezmiernym podziwem wbijał oczy w te masy bogactw i pomyślał [przy tym] o własnym ubóstwie, westchnął
z głośnym jękiem. Zapytany więc przez króla, o czym myślał, wzdychając tak żałośnie, kleryk z drżeniem
odparł: „Królu – panie! przypatrując się swojej nędzy i swemu ubóstwu, a waszej chwale i waszemu
majestatowi, porównywałem, jak niepodobne są sobie szczęście i bieda, i westchnąłem z wielkiej boleści!”
Wtedy (…) król rzecze: „Jeżeli z powodu ubóstwa westchnąłeś, to znalazłeś w królu (…) pocieszyciela
swego niedostatku. Przystąp tedy do bogactw, które (tak) podziwiasz, i ilekolwiek zdołasz za jednym razem
unieść, niech będzie twoim!" - Przystąpiwszy tedy ów biedaczek tak wyładował złotem i srebrem swój
płaszcz, że mu pękł od zbytniego ciężaru, a kosztowności się wysypały. Wtedy szczodry król zerwał płaszcz
ze swych ramion, dał go biednemu klerykowi (…) i pomagając mu, jeszcze większymi kosztownościami go
obładował.
Źródło: http://www.historiapolski.eu/viewtopic.php?f=22&t=171&start=30
1. Powyższy fragment dotyczy króla (Bolesława Śmiałego, Bolesława Chrobrego).
2. Opisane wydarzenia miały miejsce w (I połowie XI wieku, II połowie XI wieku).
3. Fragment kroniki podkreśla (hojność, skąpstwo) władcy.
4. Władca przedstawiony we fragmencie kroniki związany był ze (św. Stanisławem, św. Wojciechem).
5. Gall Anonim pisał swoją kronikę (w czasach opisanego władcy, po śmierci opisanego władcy).
ZADANIE X (0 – 5 p.) Poniżej znajduje się 15 postaci historycznych związanych z historią i kulturą Polski.
Uporządkuj je i wpisz ich imiona i nazwiska (przydomki) w odpowiednie rubryki do tabeli w KARCIE
ODPOWIEDZI.
 Michał Korybut Wiśniowiecki
 Ignacy Krasicki
 Jan Długosz
 Stefan Batory
 Wit Stwosz
 Jan Kochanowski
 Zygmunt I Stary
 Wincenty Kadłubek
 Bernardo Belotto
 Jan Andrzej Morsztyn
 Gall Anonim
 August II Mocny
 Jan Olbracht
 Artur Grottger
 Władysław Jagiełło
6
=== strona 7 ===
ZADANIE XI (0 – 5 p.) Poniżej umieszczono herb państwa polskiego. Korzystając z własnej wiedzy
wykonaj polecenia znajdujące się obok ilustracji i zapisz odpowiedzi w KARCIE ODPOWIEDZI. (Źródło:
http://www.herby.umk.pl/wystawa/herb/)
C
A
B
1. Jak nazywano państwo, którego symbolem był powyższy herb?
2. Po jakim wydarzeniu historycznym państwo to zostało utworzone?
3. Za panowania którego władcy miało miejsce to wydarzenie?
4. Jak nazywają się elementy zaznaczone na ilustracji literami A i B?
5. Jaki ustrój polityczny symbolizuje element oznaczony literą C?
ZADANIE XII (0 – 10 p.) W KARCIE ODPOWIEDZI znajduje się krzyżówka. Poniżej, w przypadkowej
kolejności zostały podane objaśnienia. Rozwiąż krzyżówkę, odpowiednio wpisując hasła.
 Ciężkozbrojna jazda polska (XVI-XVIII w.) uzbrojona m.in. w półzbroje ze skrzydłami, szyszaki
oraz kopie i broń białą sieczną;
 Zbrojne wystąpienie szlachty przeciw królowi pod hasłami obrony praw i swobód szlacheckich;
 Wybór króla przez ogół szlachty;
 Zrzeczenie się tronu przez władcę;
 Najważniejszy dokument w państwie (ustawa zasadnicza) określający ustrój państwa, prawa i
obowiązki obywateli;
 Z języka greckiego – rządy nielicznych, określenie grupy magnatów dominujących w życiu
politycznym państwa;
 Szczególnie ważny publicznie ogłaszany list królewski, później również proklamacje hetmanów,
wojewodów, konfederacji;
 Związek zbrojny szlachty organizowany w celu wywalczenia ważnych celów politycznych;
 Potoczne określenie oddziałów chłopskich uzbrojonych w kosy, walczących w powstaniu
kościuszkowskim;
 Styl życia i myślenia szlachty polskiej w XVII wieku, którego cechami były m. in.: wiara w
pochodzenie od starożytnych Sarmatów, duma z wolności i równości członków stanu szlacheckiego.
7
=== strona 8 ===
ZADANIE XIII (0 – 5 p.) Poniżej umieszczono mapę Rzeczpospolitej Obojga Narodów. Korzystając z
własnej wiedzy i analizy mapy oceń, które ze zdań znajdujących się pod mapą są prawdziwe, a które
fałszywe. Do tabeli w KARCIE ODPOWIEDZI wpisz odpowiednio numery zdań.
A
C
B
D
Źródło: https://pl.wikipedia.org/wiki/Wojna_polsko-rosyjska_(1609%E2%80%931618)#/media/File:Rzeczpospolita_Dymitriads.png
1. Mapa przedstawia Rzeczpospolitą w XVI wieku.
2. Literą A na mapie oznaczono teren Inflant.
3. Literą B na mapie oznaczono ziemię, która stała się lennem Rzeczypospolitej w XV wieku.
4. Literą C na mapie oznaczono ziemię siewierską.
5. Literą D na mapie oznaczono teren, który w II połowie XVII wieku został włączony do Rosji.
ZADANIE XIV (0 – 4 p.) Połącz odpowiednio nazwy instytucji utworzonych w XVIII wieku z ich krótką
charakterystyką, wpisując do tabeli w KARCIE ODPOWIEDZI przy ich nazwach odpowiednie litery.
KOMISJA EDUKACJI
NARODOWEJ
A. Pierwsza świecka szkoła kształcąca kadry oficerskie, a zarazem
przysposabiająca młodzież szlachecką do życia publicznego.
SZKOŁA RYCERSKA
B. Szkoła średnia dla młodzieży szlacheckiej, w której nauczano
przedmiotów matematyczno – przyrodniczych.
TOWARZYSTWO DO
KSIĄG ELEMENTARNYCH
C. Pierwsze ministerstwo edukacji, którego celem była reforma
polskiego systemu szkolnego.
COLLEGIUM NOBILIUM
D. Jego zadaniem było przygotowanie nowoczesnych programów
nauczania i podręczników do wszystkich typów szkół.
8
=== strona 9 ===
ZADANIE XV (0 – 6 p.) Poniżej znajdują się fragmenty Konstytucji 3 Maja 1791 roku. Przeczytaj uważnie
tekst i odpowiedz na pytania znajdujące się w KARCIE ODPOWIEDZI.
I Religia panująca
Religią narodową panującą jest i będzie wiara święta rzymska katolicka ze wszystkimi jej prawami; (...)
II Szlachta i ziemianie
Szanując pamięć przodków naszych jako fundatorów rządu wolnego, stanowi szlacheckiemu wszystkie swobody,
wolności, prerogatywy pierwszeństwa w życiu prywatnym i publicznym najuroczyściej zapewniamy;(...)
III Miasta i mieszczanie
Prawo na teraźniejszym sejmie zapadłe pod tytułem „Miasta nasze królewskie wolne w państwach Rzeczypospolitej”
w zupełności utrzymane mieć chcemy i za część niniejszej konstytucji deklarujemy;(...)
IV Chłopi włościanie
Lud rolniczy, spod którego ręki płynie najobfitsze bogactw krajowych źródło,(...), pod opiekę prawa i rządu krajowego
przyjmujemy;(...)
V Rząd, czyli oznaczenie władz publicznych
Wszelka władza społeczności ludzkiej początek swój bierze z woli narodu. Aby więc całość państw, wolność
obywatelska i porządek społeczności w równej wadze na zawsze zostawały, trzy władze rząd narodu polskiego składać
powinny i z woli prawa niniejszego na zawsze składać będą, to jest: władza prawodawcza w Stanach zgromadzonych,
władza najwyższa wykonawcza w królu i Straży, i władza sądownicza w jurysdykcjach;(...)
VI Sejm, czyli władza prawodawcza
Wszystko i wszędzie większością głosów decydowane być powinno. Przeto „liberum veto”, konfederacje wszelkiego
gatunku i sejmy konfederackie jako duchowi niniejszej konstytucji przeciwne, rządy obalające, społeczność niszczące,
na zawsze znosimy.(...)
VII Król, władza wykonawcza
Tron polski elekcyjnym przez familie mieć na zawsze chcemy i stanowimy. Dynastia przyszłych krolów polskich
zacznie się na osobie Fryderyka Augusta, dzisiejszego elektora saskiego, (...). Najstarszy syn króla panującego po
ojcu na tron następować ma.
VIII Władza sądownicza
Władza sądownicza nie może być wykonywaną ani przez Władzę prawodawczą, ani przez Króla: lecz przez
Magistratury na ten koniec ustanowione i wybierane.(...)Sądy pierwszej Instancyi dla każdego województwa, ziemi i
powiatu, do których Sędziowie wybierani będą na sejmikach.(...) Od tych sądów iść będzie apelacja na Trybunały
główne dla każdej prowincji być mające, złożone równie z osób na sejmikach wybranych.(...)
Źródło: https://www.infor.pl/prawo/konstytucja/teksty-polskich-konstytucji/76731,Konstytucja-3-Maja-z-1791-roku.html
ZADANIE XVI (0 – 6 p.) Poniżej znajduje się tekst dotyczący Księstwa Warszawskiego. Przeczytaj go
uważnie i przy odpowiednich cyfrach w KARCIE ODPOWIEDZI wpisz brakujące informacje.
Księstwo Warszawskie powstało z inicjatywy cesarza Francuzów (1) ………. w roku (2) ………. na mocy
pokoju podpisanego w (3) ………. Władcą Księstwa został (4) ………. W jego skład weszły ziemie
drugiego i trzeciego zaboru (5) ………. W 1809 roku powiększono obszar Księstwa o ziemie zabrane przez
(6) ………. w trzecim rozbiorze.
9
=== strona 10 ===
ZADANIE XVII (0 – 4 p.) Poniżej umieszczono obrazy przedstawiające sceny z polskich powstań
narodowych. Przy odpowiednich literach w KARCIE ODPOWIEDZI wpisz właściwe nazwy powstań.
A B
Źródło: http://www.wilanow-palac.pl/warszawski_arsenal.html Źródło: http://www.cultureave.com/tadeusz-kosciuszko-i-maciejowice/
C D
Źródło: http://artschool.pl/obraz-bitwy-pod-raclawicami/ Źródło: https://pl.wikipedia.org/wiki/Branka
10
=== strona 11 ===
BRUDNOPIS
11