=== strona 1 ===
Kuratorium Oświaty w Bydgoszczy
Wojewódzki Konkurs Przedmiotowy
z Historii dla uczniów gimnazjów
województwa kujawsko-pomorskiego
Etap wojewódzki – data: 28. 02. 2018 r.
Kod ucznia: _______ Wynik:_______/120 pkt.
Instrukcja dla ucznia
Zanim przystąpisz do rozwiązywania testu, przeczytaj uważnie poniższą instrukcję.
1. Wpisz w wyznaczonym miejscu na TEŚCIE i KARCIE ODPOWIEDZI swój kod ustalony przez
Komisję Konkursową. Nie wpisuj swojego imienia i nazwiska.
2. Przed rozpoczęciem pracy sprawdź, czy twój arkusz testowy jest kompletny. Niniejszy arkusz testowy
składa się z 9 stron i zawiera 18 zadań. Jeśli zauważysz jakiekolwiek braki lub błędy w druku, zgłoś je
natychmiast Komisji Konkursowej.
3. 4. Przeczytaj uważnie i ze zrozumieniem polecenia i wskazówki do każdego zadania.
Odpowiedzi zapisuj w KARCIE ODPOWIEDZI długopisem z czarnym lub niebieskim tuszem.
5. Dbaj o czytelność pisma i precyzję odpowiedzi. W zadaniach wielokrotnego wyboru poprawne
odpowiedzi zaznaczaj zgodnie z poleceniem.
6. Nie używaj korektora. Jeżeli pomylisz się, błędną odpowiedź otocz kółkiem
i ponownie udziel poprawnej odpowiedzi. Oceniane będą tylko odpowiedzi, które zostały zaznaczone
lub wpisane zgodnie z poleceniem i umieszczone w miejscu do tego przeznaczonym.
7. Przy każdym zadaniu podano maksymalną liczbę punktów, którą można uzyskać.
8. Na ostatniej stronie testu znajdziesz miejsce na brudnopis. Brudnopis nie podlega ocenie.
9. Pracuj samodzielnie.
10. Nie wolno wnosić telefonów komórkowych na konkurs.
11. Całkowity czas na wykonanie testu pisemnego wynosi 90 minut.
1
=== strona 2 ===
Drogi Gimnazjalisto!
Jesteś uczestnikiem Wojewódzkiego Konkursu z Historii na poziomie Gimnazjum. W teście znajduje się 18
zadań, za które możesz zdobyć 120 punktów, aby zostać laureatem musisz zdobyć 108 punktów. Życzymy
powodzenia.
Zadanie 1 (0 – 6 punktów) Do mapek przedstawiających zasięg terytorialny państwa polskiego w dobie
władców z dynastii Piastów na tle współczesnych granic, dopasuj panujących. Wybierz z podanych w
ramce, pamiętaj, że nie wszystkie podpowiedzi są prawidłowe. Swoje opinie wpisz do KARTY
ODPOWIEDZI.
Kazimierz Wielki, Bolesław Chrobry, Władysław Łokietek, Przemysł II,
Henryk Pobożny, Mieszko I, Bolesław Śmiały
Źródło: Chybowski W., Historia. Zeszyt do ćwiczeń na mapach konturowych, Warszawa 2004, s.61.
Zadanie 2 (0 – 6 punktów) Do historyczno – geograficznych opisów ziem polskich dopasuj ich nazwy,
wybierając spośród podanych poniżej. Odpowiedź wpisz do KARTY ODPOWIEDZI.
Uwaga, nie wszystkie podpowiedzi są prawidłowe!
Grody Czerwieńskie, Kujawy, Ruś Halicka, Śląsk, Warmia, Wołyń,
Ziemia Lubuska, Ziemia Sieradzko - Łęczycka
A. Kraina w dorzeczu Łyny i Pasłęki z ważnymi miastami tj. Lidzbark i Frombork; po podboju przez Zakon
Krzyżacki utworzono tam biskupstwo. Od II połowy XV w. znalazła się w granicach Państwa Polskiego.
B. Kraina geograficzna położona między Notecią i Wisłą, w I połowie XIII w. najeżdżana przez Krzyża-
ków, ojcowizna Władysława Łokietka.
C. Region położony po obu brzegach środkowej Odry, między Śląskiem, Wielkopolską i Pomorzem Za-
chodnim, sprzedany w 1250 r. przez Bolesława Łysego Rogatkę Brandenburgii, następnie nosił nazwę
„Nowa Marchia”.
D. Ziemie położone w dorzeczu Sanu i górnego Dniestru; po wymarciu miejscowych książąt ziemie te zo-
stały zajęte przez Kazimierza Wielkiego i włączone w latach 1340 - 1366 do Królestwa Polskiego.
E. Dzielnica Polski położona w dorzeczu górnej i środkowej Odry; od 990 r. przyłączona do Państwa Pia-
stów, w 1348 r. odłączona od Królestwa Polskiego.
2
=== strona 3 ===
F. Region położony nad środkową Wartą i górną Bzurą, który od 1138 r. stanowił oprawę wdowią dla
księżnej Salomei, żony Bolesława Krzywoustego.
Zadanie 3 (0 – 10 punktów) Poniżej wypisano 10 informacji o władcach Polski. Przeczytaj je uważnie, na-
stępnie przy odpowiednich cyfrach w Karcie Odpowiedzi wpisz ich imiona i przydomki lub nazwiska.
1.Chociaż nie był wielkim wodzem,
Twardo dzierżył władzy wodze.
Rakuszanka, jego żona-
Matką królów zwana, bo na
Sześciu synów czterech miało
Strój monarszy wdziać na ciało.
3.Jak już ducha król oddawał
Bardzo przykra zaszła sprawa.
B. Chmielnicki (pan na Siczy)
Niczym w ringu nas wyliczył
Korsuń zamknął tez zawody,
A otwarły Żółte Wody.
5. Jego dziełem jest piechota
Wybraniecka, którą z chłopa
Z dóbr królewskich wziął sformował,
By go szlachcic nie szachował
Tym, że walczyć się nie zgodzi,
Jeśli mu się nie dogodzi.
7. Mecenasem był malarzy
Wilanowem nas obdarzył,
Chociaż mógł, nie zdziałał więcej,
Bo miał wciąż spętane ręce.
Raz mu szlachcic, raz sejm pętał,
A raz znowuż Liga Święta.
9. Zlecił Wawel przebudować
I dzwon raczył ufundować.
Protektorem był nauki
Był i mecenasem sztuki.
2. Był i cwany z niego gościu,
Bo postawił w czas na Kościół
Wielki cesarz Otton Trzeci
Chrzestnym był dla jego dzieci,
A konkretnie dla trzeciego,
Co dostało imię jego.
4. Tak to żywot mu upływał,
Tracił, walczył, odzyskiwał,
By po trudach życia wielu
Lec w katedrze na Wawelu.
Dodać zda się, mimo bólu,
Że legł jako pierwszy z królów.
6. I w statuty ujął pilne
Prawo karne i cywilne,
U Wierzynka na kolacji
Podjął władców wielu nacji,
By pomiędzy zakąskami,
Mógł się zająć problemami.
8. A w Łazienkach całkiem nowe
Wzniósł obiekty pałacowe,
Gdzie co czwartek na posiłek
Spraszał literacka siłę.
On to sprawił, że otworem
(Z Bogusławskim dyrektorem)
Stanął Teatr Narodowy.
10. Kiedy stracił ojca Wazę,
To do Szwecji pognał gazem,
Wdział ojcowską tam koronę,
I w powrotną ruszył stronę.
Źródło: Wasowski G., PKP, czyli Poczet królów polskich, Warszawa 1997.
Zadanie 4 (0 – 6 punktów) Do podanych w KARCIE ODPOWIEDZI dat dopisz państwa, z którymi
państwo polskie miało wspólnych monarchów.
A. 1291 – 1306
B. 1370 – 1382
C. 1385 – 1795
D. 1440 – 1444
E. 1592 -1599/ 1660
F. 1697 - 1763
3
=== strona 4 ===
Zadanie 5 (0 – 8 punktów) Poniżej umieszczono wydarzenia z historii Polski i fakty z nimi związane,
wśród których jedno nie pasuje. Rozpoznaj je i wpisz odpowiednio do KARTY ODPOWIEDZI.
Wojna polsko - niemiecka
1002 – 1018
Rozbicie dzielnicowe
1138 -1320
Wojna trzynastoletnia
1454 – 1466
Wojny z Rosją
XVII wiek
Wojny ze Szwecją
XVII wiek
Wojny z Turcją
XVII wiek
Obrady Sejmu Wielkiego
1788 – 1792
Powstanie kościuszkowskie
1794
* zajęcie przez Chrobrego Milska i Łużyc * obrona Głogowa *
* zajęcie przez Chrobrego Kijowa * pokój w Budziszynie *
* sprowadzenie Krzyżaków do Polski * bitwa pod Cedynią *
* bitwa pod Legnicą * koronacja Przemysła II na króla *
* bitwa pod Chojnicami * bitwa na Zalewie Wiślanym *
* pokój w Toruniu * antykrzyżackie powstanie na Żmudzi *
* bitwa pod Pskowem * zajęcie Moskwy przez polskie wojska
* pokój w Polanowie * bitwa pod Kłuszynem *
* bitwa pod Kircholmem * bitwa pod Połtawą *
* rozejm w Sztumskiej Wsi * bitwa pod Oliwą *
* zdobycie Kamieńca Podolskiego przez Turków *bitwa pod
Cecorą* traktat w Buczaczu * bitwa pod Warną *
* prawo o miastach * utworzenie Szkoły Rycerskiej *
* reforma skarbu * reforma wojska *
* uniwersał połaniecki * bitwa pod Maciejowicami *
* bitwa pod Racławicami * bitwa pod Zieleńcami *
Zadanie 6 (0 – 6 punktów) Przeczytaj uważnie poniższy tekst i odpowiedz na pytania, wykorzystując
wiedzę z cytowanego źródła i własne wiadomości. Swoje opinie wpisz do KARTY ODPOWIEDZI.
A. Jakie wydarzenie zostało opisane w poniższym tekście?
B. W jakich latach miało miejsce to wydarzenie?
C. Jaką nazwę nosiły prawa, których gwarantką była Katarzyna II?
D. Kto wówczas rządził Rzeczypospolitą?
E. Dokąd wyjechali Kazimierz Pułaski i Tadeusz Kościuszko po zakończeniu tego wydarzenia?
F. Dlaczego wielu historyków nazywa to wydarzenie pierwszym powstaniem narodowym?
Ocena konfederacji nie jest rzeczą prostą, dotyczy bowiem złożonego zjawiska. Celem konfederatów była za-
równo walka przeciw tolerancji religijnej i różnowiercom, jak i przeciw rosyjskiej interwencji w sprawy pol-
skie. Patriotyzm łączył się tu z fanatyzmem religijnym i zacofaniem- konfederaci zwalczali także dążącego do
reform króla. Pomocy i protekcji szukali przy tym – zwyczajem owych czasów- za granicą, śląc emisariuszy do
Turcji, Saksonii, Austrii, Francji, co gorsza, zabiegali także o względy Fryderyka Pruskiego, któremu wojna
domowa w Polsce była na rękę.
Przeciw konfederatom wystąpiły wojska carskie. Poprzedzona ogłoszeniem bezkrólewia próba porwania z
Warszawy króla podjęta 3 listopada 1771 r. nie powiodła się. Walki trwały 4 lata i były zacięte. Przyniosły ko-
lejne spustoszenie ogromnych obszarów Rzeczypospolitej oraz dezorganizacje i tak już wątłego aparatu pań-
stwowego, a wiec coś wręcz odwrotnego niż to, co głosili uczestnicy konfederacji. Najdłużej bronili się konfe-
deraci w Częstochowie. Był to już jednak ostatni akt tego tragicznego ruchu, w którym ofiarność i umiłowanie
ojczyzny splotło się tak nieszczęśliwie ze wstecznictwem i który w rezultacie, jeśli nawet uznawanie go za
sprawcę pierwszego rozbioru przez niektórych badaczy jest przesadą, na pewno ów rozbiór przyspieszył.
Źródło: Bogucka M., Historia Polski do 1864 roku, Wrocław 1999, s. 219-21.
4
=== strona 5 ===
Zadanie 7 (0 – 6 punktów) Na podstawie mapy i własnej wiedzy rozstrzygnij, do jakiego państwa należało
lub jaki status miało w podanym roku każde z wymienionych niżej miast. Zapisz odpowiedź w KARCIE
ODPOWIEDZI.
Toruń 1807, Gdańsk 1809, Gniezno1815, Białystok 1809, Zamość 1816, Kraków 1830
Źródło: Chybowski W., Historia. Zeszyt do ćwiczeń na mapach konturowych, Warszawa 2004, s.35.
Zadanie 8 (0 – 5 punktów) Poniżej znajduje się 5 zadań dotyczących powstań narodowych. Do każdego z
nich przygotowano po 4 odpowiedzi. Tylko jedna jest prawdziwa. Do tabeli w KARCIE ODPOWIEDZI
wpisz prawidłowe wskazania.
1.W powstaniu kościuszkowskim nie stoczono bitwy pod:
a. Racławicami
b. Maciejowicami
c. Szczekocinami
d. Zieleńcami
2. W powstaniu listopadowym nie uczestniczył:
a. Tomasz Wawrzecki
b. Ignacy Prądzyński
c. Jan Skrzynecki
d. Emilia Plater
5
=== strona 6 ===
3. W powstaniu krakowskim, sekretarzem Jana Tyssowskiego zwanym „czerwonym kasztelanicem”
był:
a. Hipolit Cegielski
b. Karol Miarka
c. Wojciech Kętrzyński
d. Edward Dembowski
4. Wiosna ludów w 1848 objęła ziemie:
a. zaboru rosyjskiego
b. zaboru rosyjskiego i austriackiego
c. zaboru pruskiego
d. zaboru pruskiego i austriackiego
5. Przed powstaniem styczniowym odbyło/a się:
a. redukcja wojska
b. uwłaszczenie chłopów
c. branka
d. zdobycie Belwederu
Zadanie 9 (0 – 6 punktów) Do tabeli w KARCIE ODPOWIEDZI wpisz, które z podanych zdań są prawdzi-
we, a które fałszywe.
1. 2. 3. 4. Michał Drzymała w 1904 r. złamał niemiecki zakaz budując dom.
Strajk szkolny w 1901 i 1905 r. odbywał się w zaborze austriackim.
Po powstaniu styczniowym zaborca prowadził w Królestwie Polskim politykę autonomiczną.
Komisja Kolonizacyjna utworzona w 1886 r. przez władze niemieckie miała za zadanie wykup ziemi z
rąk polskich.
5. Otto von Bismarck jako kanclerz Prus i Cesarstwa Niemieckiego prowadził politykę germanizacyjną
wobec ziem polskich.
6. Jednym z działaczy Hotelu Bazar w Poznaniu był Hipolit Cegielski.
Zadanie 10 ( 0 – 9 punktów) Przeczytaj poniższe teksty źródłowe – fragmenty dokumentów z czasów I
wojny światowej dotyczących sprawy polskiej. Następnie, posługując się cytatami, uzupełnij tabelę w KAR-
CIE ODPOWIEDZI.
TEKST I Akt 5 Listopada
Do mieszkańców Warszawskiego Jeneralnego Gubernatorstwa !
Przejęci niezłomną ufnością w ostateczne zwycięstwo ich broni i życzeniem powodowani, by ziemie polskie
przez waleczne ich wojska ciężkimi ofiarami panowaniu rosyjskiemu wydarte do szczęśliwej przywieść
przyszłości, (...) Cesarz Niemiecki i (...) Cesarz Austrii i (...)Król Węgier postanowili z ziem tych utworzyć
państwo samodzielne z dziedziczną monarchią i konstytucyjnym ustrojem. Dokładniejsze oznaczenie granic
zastrzega się. Nowe królestwo znajdzie w łączności z obu sprzymierzonymi mocarstwami rękojmię
potrzebną do swobodnego sił swych rozwoju. We własnej armii nadal żyć będą pełne sławy tradycje wojsk
polskich dawniejszych czasów i pamięć walecznych polskich towarzyszy broni we wielkiej obecnej wojnie.
Jej organizacja, wykształcenie i kierownictwo uregulowane będą we wspólnym porozumieniu.
Sprzymierzeni monarchowie, biorąc należny wzgląd na ogólne warunki polityczne Europy, jako też na
dobro i bezpieczeństwo własnych krajów i ludów, żywią niezłomną nadzieję, że obecnie spełnią się życzenia
państwowego i narodowego rozwoju Królestwa Polskiego. Wielkie zaś, od zachodu z Królestwem Polskim
sąsiadujące mocarstwa z radością ujrzą u swych granic wschodnich wskrzeszenie i rozkwit wolnego,
6
=== strona 7 ===
szczęśliwego i własnem narodowem życiem cieszącego się państwa.
TEKST II Odezwa Rządu Tymczasowego
Bracia Polacy ! I dla was wybiła godzina wielkiego rozstrzygnięcia. Wolna Rosja wzywa Was do swych
szeregów do walki o wolność narodu. Naród rosyjski, który zrzucił jarzmo przyznaje braterskiemu narodowi
polskiemu pełne prawo stanowienia o swym losie z własnej woli. Rząd Tymczasowy współdziała w
tworzeniu niepodległościowego państwa polskiego, złożonego z tych wszystkich obszarów, których ludność
jest w większości polska, w zamian za rękojmię pokoju w przyszłej przebudowanej Europie. Połączone z
Rosją za pomocą wolnej unii militarnej państwo polskie tworzyć będzie mocny wał przeciw naciskowi
państw centralnych na narody słowiańskie. Wyzwolony i zjednoczony naród polski sam zadecyduje o formie
swych rządów i da temu wyraz w zgromadzeniu konstytucyjnym, które zwołane zostanie do stolicy polskiej,
na zasadzie powszechnego prawa wyborczego. Rosyjskie zgromadzenie konstytucyjne będzie miało na celu
ostateczne zatwierdzenie tej unii braterskiej. Udzieli ona ponadto zgody na zmiany terytorialne państwa
rosyjskiego, które będzie niezbędne do utworzenia Polski we wszystkich dotychczas rozdzielonych jeszcze
częściach.
TEKST III Orędzie prezydenta USA Woodrowa Wilsona
Powinno zostać stworzone niepodległe państwo polskie, obejmujące terytoria zamieszkane przez ludność
niezaprzeczalnie polską i któremu musi zostać zapewniony wolny dostęp do morza; niepodległość
polityczna, gospodarcza oraz integralność terytoriów zamieszkanych przez tę ludność będą zagwarantowane
przez konwencję międzynarodową.
Cyt.za: Maresz T., Juszczyk K., Historia w tekstach źródłowych, T.3, Toruń 1994, s. 52-54.
Zadanie 11 (0 – 10 punktów) Poniżej wpisano 10 postaci historycznych z różnych epok, które łączy
tragiczna śmierć. Do tabeli w KARCIE ODPOWIEDZI wpisz rok i okoliczności, w jakich zginęli:
1. Leonidas
2. Juliusz Cezar
3. Stanisław ze Szczepanowa
4. Henryk Pobożny
5. Ferdynand Magellan
6. Ludwik XVI
7. Kazimierz Pułaski
8. Józef Poniatowski
9. Romuald Traugutt
10. Mikołaj II Romanow
Zadanie 12 (0 – 4 punktów) W KARCIE ODPOWIEDZI napisz, jakie wydarzenie stało się podstawą
rachuby czasu dla:
A. starożytnych Greków
B. starożytnych Rzymian
C. chrześcijan
D. Arabów
7
=== strona 8 ===
Zadanie 13 (0 – 3 punkty) Poniżej umieszczono dwie karykatury Andrzeja Mleczki. W KARCIE
ODPOWIEDZI napisz, do jakich, trzech wydarzeń historycznych one nawiązują.
A. B.
cyt. za: mleczko.interia.pl
Zadanie 14 (0 – 10 punktów) Przeczytaj uważnie informacje dotyczące wybitnych postaci historycznych.
W KARCIE ODPOWIEDZI przy odpowiednich cyfrach wpisz imię i nazwisko (przydomek) osoby, o której
mowa.
1. Król Babilonii, żył w XVIII w. p.n.e., wydał słynny zbiór praw, stworzył imperium na terenie Mezopota-
mii.
2. Król Macedonii, syn Filipa II, żył w IV w. p.n.e., poprowadził wyprawę przeciwko państwu perskiemu i
podporządkował sobie jego terytorium.
3. Pierwszy cesarz rzymski, żył na przełomie I w. p.n. e. i I w. n.e., wnuk siostry i adoptowany syn Ceza-
ra, pokonał w wojnie domowej Marka Antoniusza.
4. Najznakomitszy władca z dynastii karolińskiej, żył na przełomie VIII i IX wieku, w 800 roku koronowa-
ny przez papieża na cesarza, uważany za „ojca Europy”.
5. Żył w V wieku, od 527 roku cesarz bizantyński, zlecił sporządzenie zbioru praw zwanego Korpusem
Prawa Cywilnego, podbił państwo Wandalów w Afryce i Ostrogotów w Italii.
6. Cesarz rzymski narodu niemieckiego, żył w II poł. X wieku, zmarł mając 22 lata, pragnął wskrzesić Im-
perium Rzymskie, był gościem Bolesława Chrobrego na zjeździe gnieźnieńskim.
7. Żył w XI wieku, książę Normandii, od 1066 król Anglii, pokonał wojska Haralda II pod Hastings, po
stłumieniu buntu baronów anglosaskich osadzał na ich ziemiach rycerstwo normandzkie.
8. Król Francji w latach 1774 – 1792, za jego panowania miała miejsce rewolucja, w wyniku której obalo-
no rządy absolutne i wprowadzono republikę, został stracony na gilotynie w 1793 roku.
9. Żył w latach 1672 – 1725, rządy objął w wieku 17 lat, w 1721 roku przyjął tytuł imperatora Wszechrosji,
założył Sankt Petersburg, który stał się nową stolicą, za jego panowania nastąpił rozwój Rosji.
8
=== strona 9 ===
10. Żył w latach 1769 – 1821, od 1804 roku cesarz Francuzów; wybitny polityk, generał, w trakcie wojen
prowadzonych na początku XIX wieku pokonał mocarstwa europejskie, decyzją Kongresu Wiedeńskie-
go zesłany na Wyspę św. Heleny, gdzie przebywał aż do śmierci.
Zadanie 15 (0 – 10 punktów) Rozwiąż krzyżówkę umieszczoną w KARCIE ODPOWIEDZI.
1. Zrzeczenie się tronu.
2. 3. 4. Sposób wybierania króla w Polsce od XVI do XVIII wieku.
Nazwa państwa rzymskiego z podległymi krajami.
System władzy w monarchiach nowożytnych, w którym władca skupiał w swych rękach całość rzą-
dów w państwie.
5. 6. 8. 9. W dawnej Polsce zbrojne wystąpienie szlachty przeciw królowi.
Ustrój państwa, w którym władzę sprawuje monarcha (król, cesarz).
7. Tytuł władcy starożytnego Egiptu.
Najważniejszy dokument w państwie, który określa ustrój państwa, prawa i obowiązki obywateli.
Gwałtowny przewrót w zakresie stosunków społecznych.
10. Opieka nad artystami lub sztuką.
Zadanie 16 (0 – 5 punktów) Poniżej opisano skutki różnych rewolucji. Do tabeli w KARCIE
ODPOWIEDZI wpisz ich nazwy.
1. Przejście od koczowniczego do osiadłego trybu życia, zastąpienie hord przez rody, zmiana zajęć
ludności na rolnictwo i hodowlę.
2. Zmiana systemu produkcji z przemysłu nakładczego i manufaktury na fabryki poprzez zastosowanie
maszyny parowej i zatrudnienie wielkoprzemysłowej klasy robotniczej.
3. Zmiana ustroju w państwie rządzonym przez Burbonów z monarchii absolutnej przez monarchię
konstytucyjną do republiki, likwidacja podziału na stany, równość wobec prawa.
4. Po zmuszeniu do abdykacji cara Mikołaja II, powołanie Rządu Tymczasowego z premierami księciem
Jerzym Lwowem a potem Aleksandrem Kiereńskim.
5. Dojście do władzy bolszewików z Włodzimierzem Leninem na czele, początek tworzenia państwa
komunistycznego.
Zadanie 17 (0 – 6 punktów) Rozpoznaj bitwy po opisie, odpowiednie nazwy miejscowości lub rzeki wpisz
do rubryk w tabeli w KARCIE ODPOWIEDZI:
a. Bitwa stoczona w dniach 26/30 sierpnia, w której Hindenburg i Ludendorff pokonali wojska
rosyjskie w Prusach Wschodnich, inaczej Grunwald.
b. Bitwa stoczona w dniach 5/9 września we Francji zatrzymała front 120 kilometrów od Paryża,
zdesperowani Francuzi taksówkami dowozili ochotników na pole bitwy.
c. Bitwa stoczona od 22 kwietnia do 25 maja w Belgii, podczas której Niemcy zastosowali chlor jako
środek prowadzenia działań wojennych.
d. Bitwa stoczona we Francji od 21 lutego do 16 grudnia podczas której zginęło 337 tys. Niemców i
362 tys. Francuzów, ukazująca bezprzedmiotowość wojny pozycyjnej.
e. Bitwa stoczona w Pikardii od 1 sierpnia do 18 listopada, podczas której Anglicy po raz pierwszy
zastosowali czołgi.
f. Bitwa stoczona od 1 do 22 maja, podczas której Rosjanie doznali ogromnej klęski, a państwa
centralne zajęły całe Królestwo Polskie.
9
=== strona 10 ===
Zadanie 18 (0 - 4 punktów) Jaki rok historycy uznają za rozstrzygający dla wyniku I wojny światowej?
Wskaż trzy wydarzenia, które wpływają na ich opinię i wpisz je w KARCIE ODPOWIEDZI.
10