=== strona 1 ===
Kuratorium Oświaty w Bydgoszczy
Wojewódzki Konkurs Przedmiotowy
z Historii dla uczniów szkół podstawowych
województwa kujawsko-pomorskiego
Etap szkolny – data: 17. 10. 2022 r.
KARTA PRAWIDŁOWYCH ODPOWIEDZI
Instrukcja dla ucznia
Zanim przystąpisz do rozwiązywania testu, przeczytaj uważnie poniższą instrukcję.
1. Wpisz w wyznaczonym miejscu na TEŚCIE swój kod ustalony przez Komisję Konkursową.
Nie wpisuj swojego imienia i nazwiska.
2. 3. 4. 5. 6. 8. Przed rozpoczęciem pracy sprawdź, czy twój test jest kompletny. Niniejszy test zawiera 21 zadań.
Maksymalna liczba punktów za prawidłowe rozwiązanie wszystkich zadań wynosi 100 punktów.
Przeczytaj uważnie i ze zrozumieniem polecenia i wskazówki do każdego zadania.
Przy każdym zadaniu zaznacz właściwe odpowiedzi.
Przy każdym zadaniu podano maksymalną liczbę punktów, którą można uzyskać.
7. Pracuj samodzielnie.
Nie wolno wnosić telefonów komórkowych na Konkurs.
9. Całkowity czas na wykonanie testu wynosi 60 minut.
KOD UCZNIA -
………………………………..
1
=== strona 2 ===
ZADANIE I (0 – 5 p.) Poniżej znajduje się ilustracja przedstawiająca posągi jednego z władców państwa
starożytnego – Ramzesa II i pięć zdań, które należy dokończyć. Na podstawie własnej wiedzy zaznacz literę
przy prawidłowej odpowiedzi
.
Źródło: https://encyklopedia.pwn.pl/haslo/Abu-Simbel;3865333.html
1. Ramzes II był władcą państwa:
A. sumeryjskiego,
B. egipskiego.
2. Nazywany był:
A. faraonem,
B. cesarzem.
3. Sprawował władzę:
A. despotyczną,
B. absolutną.
4. Przez swoich poddanych uważany był za syna boga:
A. Ra,
B. Ozyrysa.
5. Posągi Ramzesa II widoczne na ilustracji zostały ustawione przy wejściu do:
A. pałacu,
B. świątyni.
ZADANIE II (0 – 5 p.) Poniżej znajduje się pięć pytań dotyczących starożytnej Grecji i Rzymu. Zaznacz
literę przy prawidłowej odpowiedzi.
1. Które wydarzenie miało miejsce wcześniej?
A. legendarne powstanie miasta Rzym,
B. pierwsze zawody sportowe w Olimpii.
2. Która wojna toczyła się później?
A. wojny punickie,
B. wojny Greków z Persami.
3. Która budowla została zbudowana wcześniej?
A. świątynia Ateny na Akropolu,
B. Koloseum w Rzymie.
2
=== strona 3 ===
4. Które dzieło literackie powstało wcześniej?
A. „Iliada” Homera,
B. „Eneida” Wergiliusza.
5. Która z wymienionych postaci historycznych żyła później?
A. Perykles,
B. Juliusz Cezar.
ZADANIE III (0 – 5 p.) Poniżej znajduje się pięć zdań związanych z religią, kulturą i sztuką islamu.
Rozstrzygnij, czy zdanie jest prawdziwe, czy fałszywe i zaznacz literę przy prawidłowej odpowiedzi.
1. Mahomet urodził się w mieście Medyna.
A. prawda,
B. fałsz.
2. Mahomet działał w VII wieku.
A. prawda,
B. fałsz.
3. Wiernych na modlitwę do meczetu wzywa muezin.
A. prawda,
B. fałsz.
4. Motywy roślinne i geometryczne stosowane w sztuce arabskiej nazywają się mozaikami.
A. prawda,
B. fałsz.
5. Cyfry arabskie zostały wymyślone w Indiach.
A. prawda,
B. fałsz.
ZADANIE IV (0 – 5 p.) Poniżej znajduje się tekst źródłowy – fragment przemówienia papieża na synodzie
w Clermont. Przeczytaj je uważnie i zaznacz litery przy prawidłowych odpowiedziach.
„Ziemia, nad którą zajaśniało słońce prawdy, gdzie Syn Boży żył, nauczał i cierpiał, gdzie umarł i
zmartwychwstał dopełniwszy dzieła Odkupienia, święta ta ziemia wpadła w ręce niewiernych! Zbezcześcili
Przybytek Pański, pomordowali świętych, a ciała ich stały się pastwą dzikich zwierząt. Krew chrześcijan
płynęła strumieniem w Jerozolimie i około jej murów, a nikt nie spieszy ich pogrzebać. (...) Pełen ufności w
miłosierdzie boskie, i z mocy władzy przekazanej mi przez świętych Piotra i Pawła udzielam odpustu
zupełnego każdemu chrześcijaninowi, który ożywiony uczuciem szczerego nabożeństwa pójdzie walczyć
przeciw niewiernym!”
Źródło: histmag.org/Jak-zaczely-sie-krucjaty-7336
1. Autorem tych słów był papież:
A. Grzegorz VII,
B. Urban II,
C. Paweł III.
2. Zapoczątkowały one:
A. wyprawy krzyżowe,
B. schizmę wschodnią,
C. reformację.
3. „Niewiernymi” w tekście papież nazywa:
A. Słowian,
B. Turków Seldżuckich,
C. Hunów.
3
=== strona 4 ===
4. Jaką nagrodę obiecuje papież tym, którzy pójdą walczyć przeciwko niewiernym:
A. odpuszczenie grzechów,
B. zdobycie bogactwa,
C. zbawienie i życie wieczne.
5. Walki chrześcijan z niewiernymi zakończyły się pod koniec:
A. XII wieku,
B. XIII wieku,
C. XIV wieku.
ZADANIE V (0 – 5 p.) Poniżej znajdują się dwa źródła. Przeanalizuj je uważnie i zaznacz litery przy
prawidłowych odpowiedziach.
Źródło 1. Tekst źródłowy
Panie! […] piszę do Ciebie ten list, z którego dowiesz się, jak przez 33 dni płynąłem z Wysp Kanaryjskich
[…] na okrętach oddanych mi przez najjaśniejszego króla i królową […] Napotkałem wiele wysp
zamieszkanych przez niezliczone ludy i objąłem je w posiadanie dla Ich Wysokości […] nie stawiano mi
żadnego oporu. Pierwszej wyspie, którą odkryłem nadałem nazwę San Salvador […].
Źródło: J. ,T. Jasińscy, Wybór źródeł do nauki historii starożytnej i średniowiecznej, Warszawa 1999, s. 119.
Źródło 2. Mapa
Źródło: https://www.lesmierz.edu.pl/?p=14024
1. Trasa podróży opisana w źródle 1 na mapie została oznaczona cyfrą:
A. 1,
B. 2,
C. 3,
D. 4.
2. Autorem listu jest żeglarz:
A. Ferdynand Magellan,
B. Vasco da Gama,
C. Krzysztof Kolumb,
D. Bartłomiej Diaz.
4
=== strona 5 ===
3. Adresatami listu są król i królowa:
A. Portugalii,
B. Hiszpanii,
C. Włoch,
D. Anglii.
4. Do Półwyspu Jukatan żeglarz dopłynął w roku:
A. 1492,
B. 1493,
C. 1498,
D. 1502.
5. Celem pierwszej wyprawy żeglarza było:
A. odkrycie drogi morskiej do Indii;
B. zdobycie złota i srebra,
C. udowodnienie teorii, że świat jest kulą,
D. odkrycie nowych lądów.
ZADANIE VI (0 – 4 p.) Poniżej znajduje się sześć informacji, z których cztery są związane z działalnością
Jana Kalwina i Erazma z Rotterdamu. Przyporządkuj po dwa z nich każdemu z nich i zaznacz litery przy
prawidłowych odpowiedziach.
A. Był założycielem nowego wyznania i głosił koncepcję, że człowiek z góry przeznaczony jest przez
Boga do zbawienia lub skazany na potępienie.
B. Zapoczątkował ruch reformacyjny w Kościele, zaprotestował przeciwko sprzedaży odpustów i
wywiesił 95 tez na drzwiach kościoła w Wittenberdze.
C. Jako teolog, kaznodzieja działał głównie w Szwajcarii, ale jego poglądy znalazły wielu zwolenników
również we Francji.
D. Piętnował nadużycia duchownych, głosił umiłowanie wolności, prostoty i pokoju, mimo krytycznego
stosunku do postępowania wielu dostojników Kościoła, nie przystąpił do ruchu reformacyjnego.
E. Napisał, między innymi, dzieła „Podręcznik żołnierza Chrystusowego” i „Pochwała głupoty”. Dzieła
rozchodziły się w tysiącach egzemplarzy po całej Europie.
F. Odrzucił zwierzchnictwo papieża i ogłosił się głową kościoła w swoim państwie.
1. Jan Kalwin:
A.
B.
C.
D.
E.
F.
2. Erazm z Rotterdamu:
A.
B.
C.
D.
E.
F.
5
=== strona 6 ===
ZADANIE VII (0 – 8 p.) Poniżej znajduje się dziesięć pytań do których przygotowano po cztery
odpowiedzi. Tylko jedna jest poprawna. Zaznacz literę przy prawidłowych odpowiedziach.
1. Pierwszym cesarzem średniowiecznej Europy koronowanym przez papieża był:
A. Karol Młot,
B. Pepin Mały,
C. Karol Wielki,
D. Chlodwig.
2. Autorem powiedzenia „Państwo to ja” podkreślającego władzę absolutną był król Ludwik:
A. XV,
B. XIII,
C. XVI,
D. XIV.
3. Pierwszym państwem, w którym ukształtowała się monarchia parlamentarna w XVII wieku była:
A. Francja,
B. Anglia,
C. Rosja,
D. Polska.
4. Twórcą zasady trójdzielności władzy w czasach Oświecenia był:
A. Jan Jakub Rousseau,
B. Karol Monteskiusz,
C. Denis Diderot,
D. Maksymilian Robespierre.
5. Zasadę trójdzielności władzy zastosowano po raz pierwszy w konstytucji:
A. USA,
B. Polski,
C. Francji,
D. Austrii.
6. Ludwik XVI w 1789 roku zwołał Stany Generalne, ponieważ:
A. trzeba było uchwalić nowe podatki,
B. chciał uchwalić konstytucję,
C. żądała tego burżuazja,
D. lud Paryża zdobył Bastylię.
7. Po otwarciu Stanów Generalnych przedstawiciele stanu trzeciego ogłosili się:
A. Konwentem Narodowym,
B. Dyrektoriatem,
C. Zgromadzeniem Narodowym,
D. Legislatywą.
8. W wyniku rewolucji francuskiej prawo do udziału w rządzeniu państwem uzyskali:
A. duchowni,
B. szlachta,
C. burżuazja,
D. chłopi.
6
=== strona 7 ===
ZADANIE VIII (0 – 4 p.) Poniżej znajdują się dwa źródła. Przeanalizuj je uważnie i zaznacz litery przy
prawidłowych odpowiedziach.
Źródło 1. Fragment opracowania
Budowle […] cechowały: wolność, dynamizm i życie, malarskość, wielkość, bogactwo. Wolność nie była
sprzeciwieniem się wszelkim regułom, bo istniał wzór sztuki, zaproponowany przez sobór trydencki.
Swoboda w architekturze oznaczała natomiast rezygnację z renesansowych regularności i proporcji
Źródło: http://[...].klp.pl/a-7569.html
Źródło 2. Fotografie
A B C
Źródło:https://pl.wikipedia.org/wiki/Katedra_Notre-
Dame_w_Pary%C5%BCu#/media/Plik:Cath%C3%A9
drale_Notre-Dame_de_Paris,_20_March_2014.jpg
Źródło:https://sumfinity.com/pl/hdr-
photos/polska/poznan-
pl/ratusz_poznaniu/
Źródło: http://www.historiasztuki.com.pl
1. Budowla charakterystyczna dla stylu, który opisano w źródle 1 została oznaczona w źródle 2 literą:
A.
B.
C. x
2. Najwcześniejszy styl w architekturze spośród zaprezentowanych ilustruje budowla przedstawiona na
fotografii oznaczonej literą:
A. x
B.
C.
A.
B. x
C.
4. Wspomniany w źródle 1 sobór trydencki obradował w połowie:
A. XV wieku,
B. XVI wieku,
C. XVII wieku.
3. W stylu renesansowym została zbudowana budowla przedstawiona na fotografii oznaczonej literą:
7
=== strona 8 ===
ZADANIE IX (0 – 6 p.) Poniżej znajduje się tekst dotyczący procesu powstania Stanów Zjednoczonych.
Uzupełnij go, wybierz właściwe informacje znajdujące się w nawiasach.
W XVIII wieku na terenie Ameryki Północnej istniało 13 kolonii brytyjskich położonych na (wschodnim,
zachodnim) wybrzeżu. Przyczyną zbrojnego konfliktu pomiędzy Anglią i koloniami było m.in. nałożenie cła
na towary sprowadzane z kolonii. W (1773, 1774) roku na znak protestu koloniści wrzucili do zatoki
w Bostonie transport herbaty z Anglii. W 1774 roku w Filadelfii odbył się I Kongres Kontynentalny, na
który przybyli przedstawiciele wszystkich angielskich kolonii w Ameryce Północnej. Podjęto tam decyzję
o rozpoczęciu walki z angielskimi władzami. W 1776 roku podczas obrad II Kongresu Kontynentalnego
uchwalono (Deklarację Niepodległości Stanów Zjednoczonych Ameryki, Konstytucję USA). Walki
o niepodległość kolonii trwały. Siłami zbrojnymi kolonii dowodził ( Thomas Jefferson, Jerzy
Waszyngton), który w krótkim czasie potrafił zorganizować regularną i bitną armię. Niepodległość Stanów
Zjednoczonych w 1778 roku uznała Francja, a konflikt zakończył się 5 lat później podpisaniem pokoju
w (Paryżu/Waszyngtonie). W czasie wojny o niepodległość USA zginął (Kazimierz Pułaski, Tadeusz
Kościuszko).
ZADANIE X (0 – 5 p.) Poniżej znajdują się dwa źródła. Przeanalizuj je uważnie i zaznacz litery przy
prawidłowych odpowiedziach.
Źródło 1. Fragment opracowania historycznego.
[…] poniósł śmierć męczeńską z rąk Prusów w 997 roku […] książę wykupił z rąk Prusów ciało męczennika,
płacąc złotem za nie tyle, ile ważyło.
Źródło: Wielka Historia Polski; J. Wyrozumski, Dzieje Polski Piastowskiej, (VIII w.–1370). T. 2.Kraków 1999, s. 88.
Źródło 2.
Źródło: http://www.nowastrategia.org.pl
1. Książę, o którym mowa w źródle 1 to:
A. Mieszko I,
B. Bolesław Chrobry.
2. Męczennik, o którym mowa w źródle 1 to:
A. Wojciech,
B. Stanisław.
8
=== strona 9 ===
3. Ciało męczennika zostało złożone w grobie w:
A. Krakowie,
B. Gnieźnie,
C. Poznaniu.
4. Zabytek zaprezentowany w źródle 2 reprezentuje sztukę:
A. romańską,
B. gotycką,
C. renesansową,
D. barokową.
5. Zabytek zaprezentowany w źródle 2 jest częścią:
A. Ołtarza Wita Stwosza,
B. Drzwi Gnieźnieńskich.
ZADANIE XI (0 – 3 p.) Poniżej znajduje się ilustracja przedstawiająca zbrojnych w państwie pierwszych
Piastów. Na podstawie własnej wiedzy dokończ zdania pod ilustracją i zaznacz litery przy prawidłowych
odpowiedziach.
A
B
Źródło:https://www.edukator.pl/resources/page/panstwo-mieszka-i/1020
1. Pancernego na ilustracji oznaczono literą:
A. x
B.
2. Obaj wojowie wchodzili w skład:
A. armii,
B. drużyny.
3. W państwie pierwszych Piastów wojów utrzymywał:
A. książę,
B. lud.
ZADANIE XII (0 – 6 p.) Poniżej znajduje się sześć pytań, do których przygotowano po cztery odpowiedzi.
Tylko jedna jest prawdziwa. Zaznacz literę przy prawidłowych odpowiedziach.
1. Gall Anonim przebywał na dworze:
A. Bolesława Śmiałego,
B. Bolesława Krzywoustego,
9
=== strona 10 ===
C. Bolesława Chrobrego,
D. Bolesława Kędzierzawego.
2. Pierwszy opis przebiegu granicy państwa Piastów zawarty został w:
A. kronice Galla Anonima,
B. Testamencie Krzywoustego,
C. dokumencie „Dagome iudex”,
D. kronikach staroruskich.
3. Pierwsze klasztory na ziemiach polskich w XI wieku zakładali:
A. benedyktyni,
B. cystersi,
C. dominikanie,
D. franciszkanie.
4. Oddziałami polskimi, które walczyły z Mongołami pod Legnicą dowodził:
A. Henryk Brodaty,
B. Bolesław Wysoki,
C. Henryk Pobożny,
D. Władysław Wygnaniec.
5. Pierwszym księciem senioralnym był:
A. Bolesław Kędzierzawy,
B. Mieszko III Stary,
C. Władysław Wygnaniec,
D. Kazimierz Sprawiedliwy.
6. Na czele buntu miast przeciwko Władysławowi Łokietkowi stanął wójt krakowski:
A. Albert,
B. Jakub Świnka,
C. Sieciech,
D. Stanisław ze Szczepanowa.
ZADANIE XIII (0 – 5 p.) Poniżej znajduje się pięć zdań dotyczących stosunków polsko – krzyżackich za
panowania Piastów. Rozstrzygnij, czy zdanie jest prawdziwe, czy fałszywe i zaznacz literę przy prawidłowej
odpowiedzi.
1. Przed przybyciem na ziemie polskie rycerze zakonu krzyżackiego przebywali na terenie Węgier:
A. prawda,
B. fałsz.
2. Krzyżacy dokonali podboju Prusów do końca XIII wieku i na ich terenach utworzyli swoje państwo:
A. prawda,
B. fałsz.
3. Na mocy postanowień pokoju z Krzyżakami podpisanego w Kaliszu Polska odzyskała Pomorze
Gdańskie:
A. prawda,
B. fałsz.
4. Konrad Mazowiecki nadał Krzyżakom we władanie ziemię dobrzyńską:
A. prawda,
B. fałsz.
5. Wojska krzyżackie w bitwie pod Płowcami pokonał Kazimierz Wielki:
A. prawda,
B. fałsz,
10
=== strona 11 ===
ZADANIE XIV (0 – 5 p.) Poniżej znajduje się fragment drzewa genealogicznego dynastii Jagiellonów.
Przeanalizuj je i dokończ zdania, wybierz właściwą informację z nawiasu.
Elżbieta Rakuszanka
ur. 1436 +
zm. 30 VIII 1505
Kazimierz IV
Jagiellończyk
ur. 30 XI 1427
zm. 7 VI 1492
Władysław II
Jagiellończyk
ur. 1 III 1456
zm. 13 III 1516
Jadwiga Jagiellonka
ur. 21 IX 1457
zm. 18 II 1502
Święty Kazimierz
ur. 3 X 1458
zm. 4 III 1484
Jan I Olbracht
ur. 27 XII 1459
zm. 17 VI 1501
Aleksander
Jagiellończyk
ur. 5 VIII 1461
zm. 19 VIII 1506
Władysław II
Jagiełło
ur. 1362
zm. 1 VI 1434
Zofia
Holszańska
ur. ok. 1405
zm. 21 IX
1461
Zofia Jagiellonka
ur. 6 V 1464
zm. 5 X 1512
Elżbieta Jagiellonka
ur. 9 V 1465
zm. 9 V 1466
Zygmunt I Stary
ur. 1 I 1467
zm. 1 IV 1548
Fryderyk
Jagiellończyk
ur. 27 IV 1468
zm. 14 III 1503
Elżbieta
ur. 13 V 1472
zm. po 1480
Anna Jagiellonka
ur. 12 III 1476
zm. 12 VIII 1503
Barbara Jagiellonka
ur. 15 VII 1478
zm. 15 II 1534
Elżbieta Jagiellonka
ur. 13 XI 1482
zm. 16 II 1517
(Źródło: http://pl.wikipedia.org/wiki/Drzewo_genealogiczne_Jagiellon%C3%B3w )
1. Żoną Kazimierza IV Jagielończyka była (Zofia Holszańska, Elżbieta Rakuszanka).
2. Kazimierz IV Jagiellończyk miał (13, 10) dzieci.
3. Wcześniej od Kazimierza IV Jagiellończyka zmarło (2, 3) dzieci władcy.
4. Królami Polski było (3, 5) synów Kazimierza IV Jagiellończyka.
5. Gdy zmarł Władysław II Jagiełło, Kazimierz IV Jagiellończyk miał (9, 7) lat.
ZADANIE XV (0 – 5 p.) Poniżej znajduje się tekst dotyczący reformacji w Polsce. Uzupełnij go, wybierz
właściwe informacje znajdujące się w nawiasach.
Państwo polsko – litewskie w XVI wieku było państwem wielonarodowym i wielowyznaniowym.
Dominowali wyznawcy (katolicyzmu, prawosławia). Znaczną liczebnie grupą byli Żydzi. Oprócz tego
ziemie Rzeczypospolitej zamieszkiwali muzułmanie i husyci. Już w latach dwudziestych XVI wieku dotarł
do Polski (kalwinizm, luteranizm), który objął przede wszystkim Prusy Królewskie, Wielkopolskę i Śląsk.
Wielu wyznawców wśród szlachty małopolskiej i litewskiej znalazł kalwinizm. Jego odłamem był
(arianizm, protestantyzm), który opierał się na czterech podstawowych zasadach – odrzucenie dogmatu
Trójcy Świętej, tolerancji wobec innych wyznań, stawianie etycznego postępowania ponad dogmatami,
11
=== strona 12 ===
uproszczenie liturgii. Nazywano ich braćmi polskimi. W początkowym okresie reformacji król (Zygmunt
I Stary, Zygmunt II August) wydał dekrety zakazujące rozpowszechniania idei protestanckich oraz
sprowadzania książek zawierających teksty protestanckie. Za panowania jego następcy edykty te zostały
złagodzone lub zniesione. W 1564 roku zostały przyjęte dekrety soboru trydenckiego, co ułatwiło działania
kontrreformacyjne. Ich przejawem było sprowadzenie do Polski zakonu (dominikanów, jezuitów), który
rozwinął sieć szkolnictwa katolickiego.
ZADANIE XVI (0 – 5 p.) Poniżej znajduje się mapa Rzeczpospolitej w II połowie XVI wieku. Na
podstawie analizy mapy i własnej wiedzy dokończ zdania pod ilustracją i zaznacz litery przy prawidłowych
odpowiedziach.
Źródło: http://historia.opracowania.pl/rzeczpospolita_obojga_narod%C3%B3w
1. Mapa przedstawia obszar Rzeczypospolitej:
A. przed podpisaniem unii lubelskiej;
B. po podpisaniu unii lubelskiej.
2. Unia lubelska była unią:
A. realną,
B. personalną.
3. Prusy Książęce zostały zaznaczone literą:
A. x
B.
4. Rzymską cyfrą I oznaczono teren:
A. Podlasia,
B. Wołynia.
5. Lenna Rzeczypospolitej zostały oznaczone:
A. cyframi rzymskimi (I, II, III, IV),
B. literami (A, B).
12
=== strona 13 ===
ZADANIE XVII (0 – 5 p.) Poniżej znajduje się 5 informacji o królach elekcyjnych. Zaznacz literę przy
prawidłowym imieniu króla.
1. Książę Siedmiogrodu, mąż Anny Jagiellonki, prowadził wojny z Iwanem IV Groźnym o Inflanty;
doprowadził do utworzenia piechoty wybranieckiej; swe rządy oparł na sojuszu ze średnią szlachtą
i jej przywódcą – Janem Zamoyskim:
A. Henryk Walezy,
B. Stefan Batory.
2. Syn Zygmunta III Wazy i Anny z Habsburgów, unowocześnił polską armię, rozbudowując piechotę
i artylerię; zorganizował flotę wojenną, warsztaty okrętowe w Pucku oraz rozbudował port, który
został nazwany Władysławowem:
A. Władysław IV,
B. Jan Kazimierz.
3. Hetman polny koronny, po zwycięstwie nad wojskami tatarsko-kozackimi w bitwie pod Podhajcami
mianowany hetmanem wielkim koronnym; pokonał Turków pod Chocimiem; jako król dowodził
wojskami polskimi w bitwie pod Wiedniem:
A. Jan III Sobieski,
B. Stanisław August Poniatowski.
4. Objął tron z wyboru szlachty, przeciwstawiającej się kandydaturze francuskiej; w czasie jego
panowania Turcy zdobyli Kamieniec Podolski, podpisano traktat w Buczaczu, na mocy którego
Polska miała Turcji płacić haracz:
A. Stefan Batory,
B. Michał Korybut Wiśniowiecki.
5. Mimo małego poparcia szlachty osadzony na tronie dzięki pomocy wojsk rosyjskich; w czasie
rządów niewiele czasu spędzał w Polsce, wolał przebywać w Dreźnie; za jego panowania nastąpiła
całkowita dezorganizacja państwa i upadek gospodarczy:
A. August II Mocny,
B. August III Sas.
ZADANIE XVIII (0 – 5 p.) Poniżej znajduje się schemat przedstawiający straty terytorialne
Rzeczpospolitej po I rozbiorze. Na podstawie analizy danych i własnej wiedzy rozstrzygnij, czy zdanie jest
prawdziwe, czy fałszywe i zaznacz literę przy prawidłowej odpowiedzi.
Źródło:https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/4/45/First_Partition_of_Poland_share.PNG
13
=== strona 14 ===
1. Największy obszar w I rozbiorze zajęło Imperium Rosyjskie:
A. prawda,
B. fałsz.
2. W I rozbiorze państwa zaborcze łącznie zajęły prawie 200 tys. km² terytorium Polski:
A. prawda,
B. fałsz.
3. W wyniku I rozbioru Imperium Rosyjskie zagarnęło o 56 tys. km² więcej niż Królestwo Prus:
A. prawda,
B. fałsz.
4. W II rozbiorze nie wzięła udziału Austria:
A. prawda,
B. fałsz.
5. III rozbiór Polski miał miejsce 21 lat po I rozbiorze:
A. prawda,
B. fałsz.
ZADANIE XIX (0 – 2 p.) Poniżej znajduje się ilustracja przedstawiająca znaczek pocztowy. Na podstawie
analizy elementów znaczka i własnej wiedzy dokończ zdania pod ilustracją i zaznacz litery przy
prawidłowych odpowiedziach.
Źródło: http://katalogznaczkow.net
1. Instytucja, która została przedstawiona na znaczku powstała za panowania króla:
A. Augusta II Mocnego,
B. Augusta III Sasa,
C. Stanisława Augusta Poniatowskiego.
2. Głównym zadaniem Komisji, do której nawiązuje źródło było:
A. przywrócenie nauczania opartego na scholastyce,
B. wykształcenie społeczeństwa Rzeczypospolitej w duchu oświecenia,
C. kształcenie młodzieży w duchu tradycyjnej, konserwatywnej demokracji szlacheckiej.
14
=== strona 15 ===
ZADANIE XX (0 – 2 p.) Poniżej znajduje się obraz Stanisława Augusta Poniatowskiego w stroju
koronacyjnym. Na podstawie własnej wiedzy dokończ zdania, wybierz właściwą odpowiedź z nawiasu.
Źródło: https://pl.wikipedia.org/wiki/Portret_Stanis%C5%82awa_Augusta_Poniatowskiego_w_stroju_koronacyjnym
1. Autorem portretu jest (Marcello Bacciarelli, Bernardo Belotto).
2. Obraz został namalowany w stylu (klasycystycznym, barokowym).
ZADANIE XXI (0 – 5 p.) Poniżej znajduje się tekst na temat powstania kościuszkowskiego. Uzupełnij go,
wybierz właściwe informacje znajdujące się w nawiasach.
Po II rozbiorze Polski zostało zawiązane sprzysiężenie, którego celem było przygotowanie zbrojnego
powstania przeciw Rosji. Dnia 24 marca 1794 roku na rynku w (Warszawie, Krakowie) Tadeusz
Kościuszko złożył przysięgę na wierność narodowi jako Najwyższy Naczelnik Siły Zbrojnej Narodowej.
Kościuszko na czele liczących 6 tysięcy ludzi oddziałów wyruszył w kierunku Warszawy. Do pierwszego
starcia doszło 4 kwietnia 1794 roku pod wsią (Racławice, Szczekociny), gdzie został rozbity oddział
rosyjski. W dniach 22 – 23 kwietnia 1794 roku powstańcy zajęli Wilno. Pod koniec miesiąca powstaniem
został objęty cały kraj. Aby nakłonić do udziału w powstaniu chłopów Kościuszko 7 maja 1794 roku w
obozie pod Połańcem wydał ( konstytucję, uniwersał), w którym znosił poddaństwo osobiste chłopów i
gwarantował im nieusuwalność z ziemi. Sytuacja militarna powstańców uległa pogorszeniu w maju 1794
roku, gdy do wojny włączyło się państwo (austriackie, pruskie). Walki powstańcze toczyły się do jesieni.
Kościuszko w czasie bitwy pod Maciejowicami (zginął, dostał się do niewoli). Dnia 4 listopada 1794 roku
oddziały rosyjskie zdobyły Pragę, a armia powstańcza skapitulowała 16 listopada 1794 roku.
15