=== strona 1 ===
Kuratorium Oświaty w Bydgoszczy
Wojewódzki Konkurs Przedmiotowy
z Historii dla uczniów szkół podstawowych
województwa kujawsko-pomorskiego
Etap rejonowy – data: 17. 01. 2024 r.
KARTA PRAWIDŁOWYCH ODPOWIEDZI
Instrukcja dla ucznia
Zanim przystąpisz do rozwiązywania testu, przeczytaj uważnie poniższą instrukcję.
1. Wpisz w wyznaczonym miejscu na TEŚCIE swój kod ustalony przez Komisję Konkursową.
Nie wpisuj swojego imienia i nazwiska.
2. 3. 4. 5. 6. 8. Przed rozpoczęciem pracy sprawdź, czy twój test jest kompletny. Niniejszy test zawiera 19 zadań.
Maksymalna liczba punktów za prawidłowe rozwiązanie wszystkich zadań wynosi 100 punktów.
Przeczytaj uważnie i ze zrozumieniem polecenia i wskazówki do każdego zadania.
Przy każdym zadaniu zaznacz właściwe odpowiedzi.
Przy każdym zadaniu podano maksymalną liczbę punktów, którą można uzyskać.
7. Pracuj samodzielnie.
Nie wolno wnosić telefonów komórkowych na Konkurs.
9. Całkowity czas na wykonanie testu wynosi 60 minut.
KOD UCZNIA -
………………………………..
1
=== strona 2 ===
ZADANIE I (0 – 4 p.) Poniżej znajduje się pięć zdań dotyczących rewolucji neolitycznej. Przeczytaj je
uważnie, a następnie rozstrzygnij, czy zdanie jest prawdziwe czy fałszywe.
1. Rewolucja neolityczna – proces przechodzenia ludzkości od osiadłego do koczowniczego trybu życia.
A. prawda,
B. fałsz.
2. Rewolucja neolityczna rozpoczęła się ok. 10 tys. lat p.n.e. wraz ze zmianami klimatu związanymi
z ustępowaniem lodowców.
A. prawda,
B. fałsz.
3. Rewolucja neolityczna rozpoczęła się na obszarze tzw. Żyznego Półksiężyca na Bliskim Wschodzie.
A. prawda,
B. fałsz.
4. Neolit to inaczej starsza epoka kamienia.
A. prawda,
B. fałsz.
ZADANIE II (0 – 6 p.) Uzupełnij tekst dotyczący form ustrojowych starożytnego Rzymu. Wybierz
właściwe informacje z nawiasu.
Według legendy miasto Rzym powstało w (VII, VIII) wieku p.n.e. Do końca VI wieku p.n.e. władzę
sprawowali (królowie, cesarze), ale ludzie niezadowoleni z ich rządów wypędzili ostatniego z nich –
Tarkwiniusza Pysznego i wprowadzili ustrój republikański. W rządzeniu państwem ważną rolę odgrywało
zgromadzenie ludu rzymskiego, które wybierało urzędników. Najważniejszym z nich był (cenzor, konsul),
który dowodził armią. Ważną rolę odgrywali (trybuni ludowi, pretorzy), którzy bronili praw ludu i mieli
prawo weta wobec decyzji urzędników. Organem decydującym o wewnętrznej i zagranicznej polityce
państwa rzymskiego był (Senat, Sejm).W I wieku p.n.e. nastąpił upadek republiki i Rzym stał się
(królestwem, cesarstwem).
ZADANIE III (0 – 4 p.) Na podstawie własnej wiedzy i ilustracji umieszczonej poniżej wybierz poprawne
zakończenie zdań.
1. Ilustracja przedstawia:
A. ikonę,
B. mozaikę.
2. Pierwsze zaczęli tworzyć artyści w Cesarstwie:
A. rzymskim,
B. bizantyjskim.
3. Artyści tworzyli je poprzez:
A. nakładanie farby na odpowiednio przygotowanych deskach,
B. układanie małych kawałków szkieł i kamienia na zaprawie wapiennej lub cementowej.
4. Zdobiły one najczęściej:
A. cerkwie,
B. meczety.
2
=== strona 3 ===
Źródło:https://pl.wikipedia.org/wiki/Sztuka_bizanty%C5%84ska#/media/Plik:Spas_vsederzhitel_sinay.jpg
ZADANIE IV (0 – 4 p.) Przeanalizuj mapkę znajdującą się poniżej a następnie dokończ zdania wybierając
poprawne zakończenie.
1. W momencie objęcia władzy przez Chlodwiga państwo Franków obejmowało obszar:
A. Burgundii,
B. Austrazji.
2. Za panowania Karola Wielkiego najpóźniej do jego państwa przyłączono:
A. Saksonię,
B. Bawarię.
3. Tereny zależne od Imperium Franków zamieszkane przez plemiona słowiańskie graniczyły z państwem
Franków od:
A. wschodu,
B. zachodu.
4. Jednym z ludów podległych Karolowi Wielkiemu zamieszkujących tereny na wschód od Imperium
Franków byli:
A. Bretończycy,
B. Morawianie.
3
=== strona 4 ===
Źródło: https://pl.wikipedia.org/wiki/Pa%C5%84stwo_frankijskie#/media/Plik:Frankish_Empire_481_to_814-pl.svg
ZADANIE V (0 – 5 p.) Przeczytaj uważnie poniższy tekst źródłowy, a następnie korzystając z informacji w
nim zawartych i własnej wiedzy zaznacz właściwe zakończenie zdań umieszczonych pod tekstem.
Fragment reguły św. Benedykta
1. […] gdy tylko przełożony wyda jakieś polecenie, nie zwlekają [mnisi] ani chwili z jego wykonaniem tak,
jak gdyby sam Bóg rozkazywał. […] Tacy właśnie porzucają natychmiast swoje sprawy i wyrzekają się
własnej woli. Od razu wszystko wypuszczają z ręki i pozostawiają nie ukończoną pracę, którą wykonywali,
aby jak najrychlej w duchu posłuszeństwa odpowiedzieć czynem na otrzymane polecenie.
2. Bezczynność jest wrogiem duszy. Dlatego też bracia muszą się zajmować w określonych godzinach pracą
fizyczną i również w określonych godzinach czytaniem duchownym.
3. Klasztor zaś, jeśli to możliwe, tak powinien być zorganizowany, żeby można było znaleźć w obrębie jego
murów wszystko, co niezbędne, a więc wodę, młyn, ogród, jak również różne warsztaty rzemieślnicze, tak
aby mnisi nie musieli włóczyć się na zewnątrz, co nie przynosi zgoła pożytku ich duszom.
Źródło: opoka.org.pl
4
=== strona 5 ===
1. Która z reguł nakładała na mnichów zasadę bezwzględnego posłuszeństwa wobec przełożonego:
A. 1,
B. 2,
C. 3.
2. Drugą regułę można określić słowami:
A. „Pamiętaj o śmierci”,
B. „Chwytaj dzień”,
C. „Módl się i pracuj”.
3. Mnisi nie musieli opuszczać klasztoru, ponieważ:
A. przywożono im zaopatrzenie z miasta,
B. sami wytwarzali wszystkie produkty w klasztorze,
C. nie potrzebowali pożywienia, żyli w ubóstwie.
4. „Benedyktyńska praca” oznaczała pracę:
A. żmudną, czasochłonną, wymagającą cierpliwości,
B. wykonywaną bardzo szybko, bez zachowania staranności,
C. wykonywaną przez wielu ludzi jednocześnie.
5. Benedykt z Nursji założył swój zakon na początku:
A. IV wieku,
B. V wieku,
C. VI wieku.
ZADANIE VI (0 – 3 p.) Przeczytaj uważnie biogramy wybitnych przedstawicieli włoskiego renesansu,
następnie zaznacz nazwisko artysty, którego informacja dotyczy.
1. Jeden z najwybitniejszych artystów epoki renesansu; rzeźbiarz, malarz, architekt i poeta. Autor rzeźb
„Pieta”, „Dawid”, „Mojżesz” i fresków w Kaplicy Sykstyńskiej.
A. Michał Anioł,
B. Rafael Santi,
C. Leonardo da Vinci.
2. Włoski malarz, rzeźbiarz, architekt, konstruktor, teoretyk sztuki, filozof, wszechstronny i najdoskonalszy
przedstawiciel renesansu. Autor obrazów „Dama z gronostajem”, „Madonny wśród skał” i malowidła
ściennego „Ostatnia wieczerza”.
A. Michał Anioł,
B. Rafael Santi,
C. Leonardo da Vinci.
3. Włoski malarz i architekt renesansu. Autor obrazów „Madonna Sykstyńska”, „Piękna ogrodniczka”
i malowidła ściennego „Szkoła ateńska”. Kierował budową bazyliki Św. Piotra w Rzymie.
A. Michał Anioł,
B. Rafael Santi,
C. Leonardo da Vinci.
ZADANIE VII (0 – 4 p.) Uzupełnij tekst dotyczący świąt narodowych w USA i we Francji. Wybierz
właściwe informacje z nawiasu.
Amerykanie obchodzą Dzień Niepodległości każdego roku dnia 4 lipca na pamiątkę (ogłoszenia Deklaracji
Niepodległości, uchwalenia Konstytucji USA). W roku 2024 od tego wydarzenia minie (247, 248) lat.
Francuzi obchodzą Święto Narodowe każdego roku dnia 14 lipca na pamiątkę (uchwalenia Deklaracji Praw
Człowieka i Obywatela, zdobycia Bastylii). W roku 2024 od tego wydarzenia minie (235, 236) lat.5
=== strona 6 ===
ZADANIE VIII (0 – 10 p.) Poniżej znajduje się 10 pytań, do których przygotowano po cztery odpowiedzi.
Tylko jedna jest prawdziwa. Zaznacz literę oznaczającą prawidłową odpowiedź.
1. „Królem królów” nazywano w starożytności władców Persji. Jednym z nich był:
A. Oktawian,
B. Justynian,
C. Kserkses,
D. Karol.
2. „Czarną śmiercią” nazwano w Europie epidemię dżumy wywołaną brakiem higieny. Miała ona
miejsce w XIV wieku w okresie:
A. starożytności,
B. średniowiecza,
C. renesansu,
D. oświecenia.
3. „Noc świętego Bartłomieja” miała miejsce w/we:
A. Włoszech,
B. Anglii,
C. Francji,
D. Niemczech.
4. „Wielka smuta” po śmierci ostatniego władcy z dynastii Rurykowiczów miała miejsce w:
A. Anglii,
B. Rosji,
C. Szwecji,
D. Niemczech.
5. „Wielką Armadą” nazywano flotę:
A. Hiszpanii,
B. Anglii,
C. Francji,
D. Włoch.
6. „Królem Słońce” nazywano we Francji:
A. Ludwika XVI,
B. Ludwika XV,
C. Ludwika XIV,
D. Ludwika XIII.
7. „Chwalebna rewolucja” miała miejsce w/we:
A. Francji,
B. Rosji,
C. Anglii,
D. Niemczech.
8. „Bitwa narodów” miała miejsce w:
A. 1813 roku pod Lipskiem,
B. 1815 roku pod Waterloo,
C. 1809 pod Wagram,
D. 1812 roku pod Borodino.
9. „Bitwą trzech cesarzy”, nazywa się bitwę pod:
A. Auerstadt,
B. Austerlitz,
C. Jeną,
D. Ulm.
10. „Wiosna Ludów”, to określenie wydarzeń rewolucyjnych w Europie w latach:
A. 1847 – 1848,
B. 1849 – 1850,
C. 1847 – 1849,
D. 1848 – 1849.
6
=== strona 7 ===
ZADANIE IX (0 – 5 p.) Uzupełnij tekst dotyczący Legionów Polskich. Wybierz właściwe informacje
z nawiasu.
Legiony Polskie powstały w 1797 roku we (Francji, Włoszech) z inicjatywy (księcia Józefa
Poniatowskiego, generała Jana Henryka Dąbrowskiego). Dla powstającego wojska (Józef Wybicki,
Karol Kniaziewicz) napisał „Pieśń Legionów Polskich”. Po kilku latach walk w Europie żołnierze zostali
skierowani na wyspę (San Domingo, San Salvador). Z nieudanej zamorskiej wyprawy wróciło kilkuset
legionistów i w kampanii 1805 roku walczyli oni z Austriakami na froncie włoskim. Dwa lata później
większość żołnierzy i dowódców Legionów zasiliła szeregi armii nowo utworzonego (Królestwa Polskiego,
Księstwa Warszawskiego).
ZADANIE X (0 – 5 p.) Poniżej znajduje się pięć zdań dotyczących rewolucji przemysłowej. Przeczytaj je
uważnie, a następnie rozstrzygnij, czy zdanie jest prawdziwe czy fałszywe.
1. Rewolucja przemysłowa to proces zmian technologicznych, gospodarczych, społecznych i kulturalnych,
który został zapoczątkowany w XVIII wieku we Francji.
A. prawda,
B. fałsz.
2. Rewolucja przemysłowa była związana z przejściem od gospodarki opartej na rolnictwie oraz
produkcji manufakturowej do opierającej się głównie na mechanicznej produkcji fabrycznej na dużą
skalę.
A. prawda,
B. fałsz.
3. W I połowie XIX wieku w Anglii powstała pierwsza linia kolejowa.
A. prawda,
B. fałsz.
4. Jednym ze skutków rewolucji przemysłowej była urbanizacja związana z masową migracją
ludności ze wsi do miast.
A. prawda,
B. fałsz.
5. W 1837 roku Aleksander Graham Bell skonstruował telegraf elektromagnetyczny, pozwalający
przesyłać informacje na odległość.
A. prawda,
B. fałsz.
ZADANIE XI (0 – 5 p.) Przeczytaj uważnie poniższy tekst źródłowy i korzystając z informacji w nim
zawartych oraz własnej wiedzy dokończ zdania umieszczone pod tekstem wybierając prawdziwe
zakończenie.
Legenda piastowska, Gall Anonim, Kronika polska
Był w […] Gnieźnie, które po słowiańsku znaczy tyle, co „gniazdo”, książę o imieniu Popiel, mający dwóch
synów; przygotował on zwyczajem pogańskim wielką ucztę na ich postrzyżyny […]. Zdarzyło się zaś z woli
Boga, że przybyli tam dwaj goście, którzy […] nie zostali zaproszeni na ucztę […]. A oni […] skierowali się
na przedmieście, gdzie trafili […] przed domek oracza […]. Ów biedak, pełen współczucia, zaprosił tych
7
=== strona 8 ===
przybyszów do swej chatki […]. Mieszkańcami gościnnego domu byli: niejaki Piast, syn Chruściska, i jego
żona imieniem Rzepka; oboje oni z całego serca starali się wedle możności zaspokoić potrzeby gości. […]
Goście każą spokojnie nalewać piwa, bo dobrze wiedzieli, że nie ubędzie go, lecz przybędzie […] natomiast
ci, co ucztowali u księcia, znaleźli [swoje naczynia puste]. […] Piast i Rzepka tedy na widok tych cudów,
[…] przeczuwali w nich jakąś ważną wróżbę dla syna. […] Po tym wszystkim młody Siemowit, syn Piasta,
wzrastał w siły i […] król królów za powszechną zgodą ustanowił go księciem Polski, a Popiela wraz z
potomstwem doszczętnie usunął z królestwa. Opowiadają też starcy sędziwi, że ów Popiel wypędzony z
królestwa tak wielkie cierpiał prześladowanie od myszy, iż z tego powodu przewieziony został […] na wyspę,
gdzie tak długo w drewnianej wieży broniono go przed owymi […] zwierzętami […], aż […] zginął.
Źródło: http://mlektury.pl/teksty_/kronika_Galla_Anonima_tekst.pdf
1. Gall Anonim spisał kronikę na dworze:
A. Mieszka I,
B. Bolesława Krzywoustego,
C. Kazimierza Wielkiego.
2. Gall Anonim legendę tę poznał dzięki:
A. przekazom ustnym,
B. analizie dokumentów,
C. badaniom archeologicznym.
3. Domek oracza znajdował się:
A. w centrum Gniezna,
B. na przedmieściach Gniezna,
C. poza Gnieznem.
4. Syn Piasta miał na imię:
A. Popiel,
B. Rzepka,
C. Siemowit.
5. Popiel po wypędzeniu z królestwa zginął:
A. zjedzony przez myszy,
B. utopiony przez synów,
C. zabity przez rozbójników.
ZADANIE XII (0 – 5 p.) Poniżej wypisano informacje na temat ziem wchodzących w skład państwa
Piastów w czasie ich rządów. Przeczytaj je uważnie, następnie wskaż właściwą nazwę.
1. Ziemia, którą przed rokiem 981 włączono do państwa Polan, utracona czasowo za panowania
Kazimierza Odnowiciela i Bolesława Śmiałego; włączona do Polski w wyniku wypraw Bolesława
Krzywoustego w latach 1102 – 1119.
A. Pomorze Gdańskie,
B. Pomorze Zachodnie.
2. Ziemia, którą przyłączył do Polski Bolesław Chrobry w wyniku zwycięskiej wyprawy na Ruś w 1018
roku, utracona za panowania Mieszka II.
A. Ruś Halicka,
B. Grody Czerwieńskie.
8
=== strona 9 ===
3. Ziemia przyłączona do Polski w 990 roku po wojnie z Czechami; utracona w I połowie XI wieku,
odzyskana przez Kazimierza Odnowiciela; w okresie rozbicia dzielnicowego uległa rozdrobnieniu na
wiele księstw, które stopniowo przechodziły pod panowanie czeskie.
A. Śląsk,
B. Wielkopolska.
4. Ziemia ta weszła w skład państwa polskiego w X wieku za panowania Mieszka I; w czasie kryzysu
państwa wczesnopiastowskiego w I połowie XI wieku znajdowała się pod władzą Miecława,
przyłączona przez Kazimierza Odnowiciela w 1047 roku; na mocy Testamentu Krzywoustego dzielnica
dziedziczna Bolesława Kędzierzawego.
A. Ziemia sandomierska,
B. Mazowsze.
5. Ziemia, którą podporządkował Mieszko I; przejściowo utracona w I połowie XI wieku, odzyskana przez
Kazimierza Odnowiciela, ale utracona w 1058 roku za panowania Bolesława Śmiałego; w wyniku
podboju prowadzonego przez Bolesława Krzywoustego w latach 1102 - 1123 stała się lennem Polski.
A. Pomorze Gdańskie,
B. Pomorze Zachodnie.
ZADANIE XIII (0 – 7 p.) Uzupełnij tekst dotyczący stosunków polsko – krzyżackich. Wybierz właściwe
informacje z nawiasu.
Zakon Krzyżacki sprowadził do Polski w 1226 roku książę (Bolesław Kędzierzawy, Konrad Mazowiecki)
by bronić Mazowsza przed atakami pogańskich Prusów. Do końca XIII wieku Krzyżacy opanowali tereny
zajmowane przez Prusów i stworzyli tam państwo. W latach 1308 – 1309 zajęli obszar (Pomorza
Gdańskiego, Mazowsza), następnie ziemię dobrzyńską. Władysław Łokietek podjął walkę przeciwko
Krzyżakom i pokonał ich w bitwie pod Płowcami w 1331 roku. W czasie swego panowania Kazimierz
Wielki próbował rozwiązać konflikt z Krzyżakami na drodze pokojowej, co zakończyło się podpisaniem
pokoju w (Warszawie, Kaliszu) w 1343 roku. Do Polski wróciły Kujawy i ziemia dobrzyńska. Do kolejnych
konfliktów z Krzyżakami doszło za panowania Jagiellonów. W latach (1454 - 1466, 1409 – 1411) toczyła
się Wielka Wojna z Zakonem, zakończona podpisaniem I pokoju toruńskiego. Za panowania Kazimierza
Jagiellończyka doszło do wojny (trzydziestoletniej, trzynastoletniej), w wyniku której Polska odzyskała
Pomorze Gdańskie, ziemię chełmińską, ziemię michałowską i Warmię. W latach 1519 – 1521 miała miejsce
ostatnia wojna z Krzyżakami. W 1525 roku w (Krakowie, Warszawie) został zawarty traktat (tzw. hołd
pruski) między Zygmuntem I Starym a Albrechtem – Wielkim Mistrzem Zakonu. W jego wyniku Zakon
Krzyżacki przestał istnieć, a na terenie jego państwa powstało państwo świeckie pod nazwą (Prusy
Książęce, Prusy Królewskie).
ZADANIE XIV (0 – 3 p.) W tabeli umieszczono przywileje szlacheckie i ich najważniejsze postanowienia.
Przeczytaj je uważnie, następnie odpowiedz na pytania znajdujące się poniżej wskazując właściwy
przywilej.
MIEJSCE NADANIA
PRZYWILEJU
ROK
NADANIA
TREŚĆ PRZYWILEJU
Koszyce 1374 Gwarantował królowi tylko jeden stały podatek dwóch groszy od
łana chłopskiego.
Czerwińsk 1422 Gwarantował nietykalność majątkową szlachcica bez wyroku sądu,
król musi uzyskać zgodę szlachty na bicie monety.
Piotrków 1496 Ograniczał wychodźstwo chłopów (tylko jeden rocznie może
opuścić wieś); zakazywał mieszczanom posiadania dóbr ziemskich.
Radom 1505 Nowe prawa i podatki mogą być stanowione tylko za zgodą Sejmu
(Nihil Novi).
9
=== strona 10 ===
1. Przywilej, który ograniczał władzę króla na rzecz szlachty to przywilej:
A. koszycki,
B. czerwiński,
C. piotrkowski,
D. radomski.
2. Przywilej, który nazwany jest „ustawą o przywiązaniu chłopa do ziemi” to przywilej:
A. koszycki,
B. czerwiński,
C. piotrkowski,
D. radomski.
3. Przywilej, który dawał szlachcie korzyści ekonomiczne to przywilej:
A. koszycki,
B. czerwiński,
C. piotrkowski,
D. radomski.
ZADANIE XV (0 – 4 p.) Rozpoznaj budowlę na ilustracji i dokończ zdania umieszczone poniżej
wybierając właściwą odpowiedź.
Źródło: https://poznan-przewodnik.pl/o-ratuszu-slow-kilka/10
=== strona 11 ===
1. Budynek został zbudowany w stylu:
A. gotyckim,
B. renesansowym.
2. Budowla znajduje się na rynku w:
A. Poznaniu,
B. Krakowie.
3. Budowla ta była siedzibą:
A. władz miasta,
B. rodziny królewskiej.
4. W tym samym stylu architektonicznym zbudowano:
A. Ratusz w Zamościu,
B. Zamek krzyżacki w Malborku.
ZADANIE XVI (0 – 5 p.) Przeanalizuj poniższą mapkę, a następnie rozstrzygnij, czy zdania znajdujące się
poniżej są prawdziwe czy fałszywe.
Źródło: http://wlaczpolske.pl/index.php?etap=10&i=1242&nomenu=1
1. Mapa przedstawia Rzeczpospolitą w czasie potopu szwedzkiego.
A. prawda,
B. fałsz.
11
=== strona 12 ===
2. Wrogie wojska zaatakowały Polskę jedynie z terenu Inflant.
A. prawda,
B. fałsz.
3. Wrogie wojska na południu dotarły aż w okolice Krakowa.
A. prawda,
B. fałsz.
4. Pokój kończący wojnę podpisano w Kiejdanach i pod Ujściem.
A. prawda,
B. fałsz.
5. W tym samym czasie Rzeczpospolita prowadziła wojnę z Turcją.
A. prawda,
B. fałsz.
ZADANIE XVII (0 – 10 p.) Poniżej znajduje się 10 pytań, do których przygotowano po cztery odpowiedzi.
Tylko jedna jest prawdziwa. Zaznacz literę oznaczającą prawidłową odpowiedź.
1. Kolumnę Zygmunta III Wazy przed Zamkiem Królewskim w Warszawie ustawiono w 1644 roku za
panowania:
A. Zygmunta III Wazy,
B. Władysława IV,
C. Augusta II Mocnego,
D. Jana Kazimierza.
2. W 1765 roku z inicjatywy Stanisława Augusta Poniatowskiego utworzono:
A. Komisję Edukacji Narodowej,
B. Collegium Nobilium,
C. Szkołę Rycerską,
D. Towarzystwo do Ksiąg Elementarnych.
3. Autorem dzieła „O skutecznym rad sposobie” jest:
A. Stanisław Staszic,
B. Hugo Kołłątaj,
C. Adam Naruszewicz,
D. Stanisław Konarski.
4. Dyrektorem Teatru Narodowego w Warszawie w czasach stanisławowskich był:
A. Wojciech Bogusławski,
B. Julian Ursyn Niemcewicz,
C. Franciszek Zabłocki,
D. Ignacy Krasicki.
5. Autorem komedii politycznej „Powrót posła” był:
A. Ignacy Krasicki,
B. Franciszek Bohomolec,
C. Julian Ursyn Niemcewicz,
D. Stanisław Trembecki.
6. Pierwszą publiczną biblioteką ufundowali i „oddali narodowi” w Warszawie bracia z rodziny:
A. Załuskich,
B. Czartoryskich,
C. Potockich,
D. Branickich.
12
=== strona 13 ===
7. Jednym z przywódców konfederacji targowickiej był:
A. Adam Czartoryski,
B. Stanisław Małachowski,
C. Ignacy Potocki,
D. Ksawery Branicki.
8. Jednym z dowódców wojsk polskich w bitwie pod Dubienką (1792) był:
A. Tadeusz Kościuszko,
B. Józef Zajączek,
C. Karol Kniaziewicz,
D. Jan Henryk Dąbrowski.
9. Na czele insurekcji w Warszawie (17 IV 1794) stanął:
A. Tadeusz Kościuszko,
B. Antoni Madaliński,
C. Jan Kiliński,
D. Jakub Jasiński.
10. Kościuszko nobilitował chłopa Wojciecha Bartosza nadając mu nazwisko Głowacki w czasie bitwy pod:
A. Dubienką,
B. Szczekocinami,
C. Maciejowicami
D. Racławicami.
ZADANIE XVIII (0 – 5 p.) Poniżej znajduje się pięć zdań dotyczących Księstwa Warszawskiego.
Przeczytaj je uważnie, a następnie rozstrzygnij, czy zdanie jest prawdziwe czy fałszywe.
1. Księstwo Warszawskie powstało na mocy traktatu w Tylży zawartego w 1807 roku pomiędzy cesarzem
Napoleonem Bonaparte a carem Aleksandrem I.
A. prawda,
B. fałsz.
2. W skład Księstwa Warszawskiego w 1807 roku weszły ziemie III zaboru austriackiego.
A. prawda,
B. fałsz.
3. Monarchą Księstwa Warszawskiego na podstawie unii personalnej z Saksonią został król Saksonii
Fryderyk August I, wnuk króla Augusta III Sasa.
A. prawda,
B. fałsz.
4. Zasady ustroju Księstwa Warszawskiego zostały zapisane w Konstytucji uchwalonej przez Sejm
Księstwa.
A. prawda,
B. fałsz.
5. Po klęsce Napoleona w 1812 w Rosji, na terytorium Księstwa Warszawskiego wkroczyły wojska
pruskie, które od 1813 roku okupowały jego terytorium.
A. prawda,
B. fałsz.
13
=== strona 14 ===
ZADANIE XIX (0 – 6 p.) Uzupełnij tekst dotyczący polskich powstań narodowowyzwoleńczych. Wybierz
właściwe informacje z nawiasu.
Pierwszym powstaniem narodowym XIX stulecia było powstanie listopadowe, które wybuchło w (1831,
1830) roku. Po jego klęsce carat ograniczył autonomię Królestwa Polskiego i rozpoczął represje wobec
uczestników powstania. Wielu wybitnych dowódców, polityków, twórców kultury zostało zmuszonych do
emigracji, wskutek czego centrum polskiego życia politycznego i kulturalnego przeniosło się do Europy
(Zachodniej, Wschodniej), szczególnie do Francji. Działacze emigracyjni przygotowywali ogólnonarodowe
powstanie. Na początku 1846 roku podjęto próby walk w zaborze pruskim i austriackim. W Galicji
powstanie trwało zaledwie kilka dni i przekształciło się w wystąpienie chłopów przeciw szlachcie – tzw.
rabację, na czele której stanął chłop (Jakub Szela, Wojciech Bartos). W latach 1848 - 1849 w wielu krajach
Europy miały miejsce wydarzenia, które przeszły do historii jako (Komuna Paryska, Wiosna Ludów). W
tym czasie wybuchło powstanie w (Wielkopolsce, Małopolsce) na czele którego stanął Ludwik
Mierosławski. Największym powstaniem narodowowyzwoleńczym było powstanie styczniowe, które trwało
w latach (1863 – 1864, 1862 – 1865) i zakończyło się klęską Polaków.
14