=== strona 1 ===
Wojewódzki Konkurs Przedmiotowy
z Historii dla uczniów szkół podstawowych
województwa kujawsko-pomorskiego
Etap szkolny – data: 13 listopada 2025 r.
Instrukcja dla ucznia
Zanim przystąpisz do rozwiązywania testu, przeczytaj uważnie poniższą instrukcję.
1. Przed rozpoczęciem pracy sprawdź, czy twój arkusz testowy jest kompletny. Niniejszy
arkusz testowy składa się z 13 stron i zawiera 18 zadań. Jeśli zauważysz jakiekolwiek
braki lub błędy w druku, zgłoś je natychmiast Komisji Konkursowej.
2. Wpisz w wyznaczonym miejscu na TEŚCIE swój kod ustalony przez Szkolną Komisję
Konkursową. Nie wpisuj swojego imienia i nazwiska.
3. Przeczytaj uważnie i ze zrozumieniem polecenia oraz wskazówki do każdego zadania.
4. Odpowiedzi zapisuj długopisem z czarnym lub niebieskim tuszem w KARCIE
ODPOWIEDZI.
5. 6. Dbaj o czytelność pisma i precyzję odpowiedzi.
Nie używaj korektora. Jeżeli pomylisz się, błędną odpowiedź otocz kółkiem i ponownie
udziel poprawnej odpowiedzi. Oceniane będą tylko odpowiedzi, które zostały zaznaczone
lub wpisane zgodnie z poleceniem i umieszczone w miejscu do tego przeznaczonym.
7. 9. Przy każdym zadaniu podano maksymalną liczbę punktów, którą można uzyskać.
8. Pracuj samodzielnie.
Nie wolno wnosić telefonów komórkowych i innych urządzeń teleinformatycznych
na konkurs.
10. Całkowity czas na wykonanie testu pisemnego wynosi 60 minut.
KOD UCZNIA - ………………………………..
1
=== strona 2 ===
Zadanie I (0 – 9 p.) – Na mapie przedstawiono starożytne cywilizacje, które zostały oznaczone
cyframi 1 - 4. Uzupełnij informacje w tekście znajdującym się pod mapą:
Źródło: https://bdp.ibe.edu.pl/public/files/media/historia/mapa-wschodu.png
Na mapie Mezopotamia została oznaczona numerem A.………. Przez Mezopotamię
przepływały dwie rzeki: B.…………….. i C.……………………. Jednym z osiągnięć ludów
Mezopotamii było powstanie pierwszego spisu praw – twórcą tego kodeksu był D.
…………………………………………………………………….
Cywilizacja powstała wzdłuż Nilu została oznaczona na mapie numerem E.……… W tym
państwie władca nosił tytuł F.…………………, a ludzie, wykorzystując roślinę rosnącą na
brzegach Nilu, zaczęli tworzyć swój materiał pisarski zwany G. ……………………
Miejsce, gdzie narodził się judaizm, zostało oznaczone na mapie numerem H. …… Ich ważnym
miejscem kultu była świątynia, gdzie przechowywano kamienne tablice z dziesięciorgiem
przykazań – kamienne tablice były według tradycji żydowskiej i chrześcijańskiej
przechowywane w skrzyni zwanej I. …………………………………………………….
2
=== strona 3 ===
Zadanie II (0 – 4 p.) – Rozpoznaj opis miejsca. Dopasuj miejsce do opisu. W KARCIE
ODPOWIEDZI przy odpowiednich cyfrach wpisz literę. Do każdego opisu pasuje tylko jedno
miejsce:
A – termy
B – akwedukt
C – Akropol
D – Koloseum
E – Partenon
F – Panteon
G – Erechtejon
H – Circus Maximus
1. 2. 3. 4. Wzgórze w Atenach, na którym znajdowały się świątynie i posągi związane z kultem.
Świątynia w starożytnym Rzymie, poświęcona wszystkim bogom rzymskim. W dachu
znajduje się otwór będący źródłem światła.
Budowla znajdująca się w starożytnym Rzymie. Jego długość wynosiła 544 metrów, a
szerokość 129 metrów. Odbywały się tam wyścigi rydwanów.
Świątynia w Atenach poświęcona Atenie i Posejdonowi. Elementem, który wyróżniał
świątynię, były kariatydy, czyli podpora architektoniczna w kształcie postaci kobiecej
spełniająca funkcję kolumny.
Zadanie III (0 – 3 pkt) Uzupełnij tabelę odnoszącą się do bogów znanych w starożytnej
Grecji i Rzymie. W KARCIE ODPOWIEDZI wpisz drukowanymi literami imiona
bogów/bogiń w odpowiednich polach tabeli:
OPIS BÓG/BOGINI W
STAROŻYTNEJ GRECJI
BÓG/BOGINI W
STAROŻYTNYM RZYMIE
Bóg podziemnego
świata zmarłych ……………………
Pluton
Bóg wojny Ares ……………………
Bogini miłości i
piękna
Afrodyta ……………………
3
=== strona 4 ===
Zadanie IV (0 – 9 pkt) Rozwiąż krzyżówkę, a następnie wyjaśnij hasło. Odpowiedzi zapisz
w KARCIE ODPOWIEDZI:
1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. Najuboższa część społeczności średniowiecznego miasta. Do tej grupy zaliczamy
m.in. żebraków i ludność najmującą się do pracy przy kramach.
Okrągłe okno ozdobione witrażem, charakterystyczny element stylu gotyckiego.
Imię twórcy zakonu żebraczego, pochodzącego z Asyżu.
Kandydat na rycerza, który od ok. 14 roku życia uczył się sztuki walki różnego
rodzaju bronią.
Pomocnik rzemieślnika, który uczył się zawodu. W hierarchii cechowej stał wyżej od
ucznia. Po złożeniu egzaminu, czyli majstersztyku mógł zostać mistrzem.
Pogląd sformułowany około XIV w. we Włoszech w epoce odrodzenia, rozwinięty w
XV w., stawiający człowieka w centrum zainteresowania artystów i myślicieli.
Osoba nadająca lenno wasalowi podczas hołdu lennego.
Zakład, w którym produkcja odbywała się na znaczną skalę dzięki wykorzystaniu
podziałowi pracy ręcznej, bez użycia maszyn.
Zadanie V (0 – 4 p.) Wskaż prawidłowe odpowiedzi. W każdym pytaniu jest tylko jedna
poprawna odpowiedź. Odpowiedzi zapisz w KARCIE ODPOWIEDZI:
1. Mahomet dokonał hidżry, czyli ucieczki z Mekki do Medyny w roku:
a. 565
b. 622
c. 732
2. Wersal był siedzibą:
a. Ludwika XIV
b. Karola I Stuarta
3. 4. c. Jerzego Waszyngtona
Deklaracja niepodległości Stanów Zjednoczonych została ogłoszona:
a. 4 lipca 1776 r.
b. 14 lipca 1789 r.
c. 3 maja 1791 r.
Ignacy Loyola był założycielem zakonu:
a. benedyktynów
b. jezuitów
c. cystersów
4
=== strona 5 ===
Zadanie VI (0 – 5 p.) Dopasuj postać historyczną do wydarzenia. Odpowiedzi zapisz w
KARCIE ODPOWIEDZI. Jednemu wydarzeniu odpowiada jedna postać historyczna:
Wydarzenia historyczne: Postaci historyczne:
A. Otton I Wielki
1. Koronacja cesarska w 800 r.
2. Zapoczątkowanie islamu
3. Ukorzenie się cesarza Henryka IV w Canossie
4. Dotarcie w 1488 r. do Przylądka Burz (Przylądka Dobrej
Nadziei) i powrót do Portugalii
5. Przyjęcie korony cesarskiej i utworzenie I Rzeszy Niemieckiej
B. Mahomet
C. Karol Wielki
D. Grzegorz VII
E. Ferdynand Magellan
F. Marcin Luter
G. Urban II
H. Bartłomiej Diaz
Zadanie VII (0 – 8 p.) Dopasuj przyczyny i skutki do poniższych wydarzeń. Do każdego
wydarzenia odpowiada jedna przyczyna i jeden skutek. Odpowiedzi zapisz LITERAMI w
KARCIE ODPOWIEDZI:
A. Najazdy plemion barbarzyńskich
B. C. D. Rozłam w chrześcijaństwie na Kościół katolicki i prawosławny
Chęć odnalezienia drogi morskiej do Indii
Niezadowolenie z polityki prowadzonej przez Kościół, m.in. sprzedaży odpustów
i zaniedbywania pracy duszpasterskiej
E. Zniszczenie cywilizacji Azteków, Majów i Inków
F. Różnice między kościołem na wschodzie i zachodzie dotyczące m.in. rozumienia
pochodzenia Ducha Świętego oraz prymatu papieża
G. Wprowadzenie monarchii parlamentarnej
H. Umowny koniec starożytności
I. J. Nałożenie nowych podatków na mieszkańców kolonii
Wprowadzenie republiki i ścięcie Ludwika XVI
K. Wzrost zadłużenia kraju oraz nieurodzaj w rolnictwie powodujący niezadowolenie
społeczne
5
=== strona 6 ===
WYDARZENIE PRZYCZYNA SKUTEK
Upadek cesarstwa
zachodniorzymskiego
Wielka schizma wschodnia
Wielkie odkrycia geograficzne
Rewolucja francuska
Zadanie VIII (0-3 p.) Dopasuj nazwisko artysty do dzieła. Odpowiedzi zapisz LITERAMI w
KARCIE ODPOWIEDZI. Do każdego dzieła pasuje tylko jedno nazwisko:
A. Michał Anioł B. Wit Stwosz C. Peter Paul Rubens
D. Leonardo da Vinci E. Rafael Santi
Ilustracja nr 1
Źródło: Grzegorz Wojciechowski, Wczoraj i dziś. Klasa 5. Podręcznik do historii dla klasy
piątej szkoły podstawowej, wyd. Nowa Era, s. 156
6
=== strona 7 ===
Ilustracja nr 2
Źródło: Bogumiła Olszewska, Wiesława Sudryk-Fertsch, Grzegorz Wojciechowski,
Wczoraj i dziś. Podręcznik do historii dla klasy szóstej, wyd. Nowa Era, s. 27
Ilustracja nr 3
Źródło: Bogumiła Olszewska, Wiesława Sudryk-Fertsch, Grzegorz Wojciechowski,
Wczoraj i dziś. Podręcznik do historii dla klasy szóstej, wyd. Nowa Era, s. 113
7
=== strona 8 ===
Zadanie IX (0 – 4 p.) Oceń prawdziwość informacji podanych w poniższych zdaniach. Zapisz
w KARCIE ODPOWIEDZI „Prawda”, jeśli zdanie jest prawdziwe, a „Fałsz”, jeśli jest
fałszywe:
1. Podczas rewolucji angielskiej w XVII w. został ścięty Jakub II Stuart.
2. Reformacja została zapoczątkowana przez Marcina Lutra w 1517 r.
3. Cechami nazywano związki tworzone przez rzemieślników.
4. Jan Jakub Rousseau uważał, że państwo zostało powołane na zasadzie umowy
społecznej, czyli władcy sprawują władzę w imieniu ludu i za jego zgodą.
HISTORIA POLSKI
Zadanie X (0 – 5 p.) Na osi czasu oznaczono pięć wydarzeń literami od A do E. Poniżej jest
wypisanych pięć wydarzeń. W KARCIE ODPOWIEDZI dopasuj wydarzenie do miejsca na osi
czasu. Wpisz liczbę do odpowiedniej litery. Odpowiedzi zapisz w KARCIE ODPOWIEDZI:
1. Koronacja Bolesława Chrobrego na króla Polski
2. Testament Bolesława Krzywoustego
3. Śmierć Wojciecha, biskupa Pragi, misjonarza, męczennika, świętego Kościoła
katolickiego, patrona Polski.
4. Bitwa pod Cedynią między wojskami Mieszka I a margrabiego Marchii Łużyckiej
Hodona
5. Śmierć biskupa krakowskiego Stanisława ze Szczepanowa
8
=== strona 9 ===
Zadanie XI (0 – 6 p.) Oceń prawdziwość informacji podanych w poniższych zdaniach. Zapisz
w KARCIE ODPOWIEDZI „Prawda”, jeśli zdanie jest prawdziwe, a „Fałsz”, jeśli jest
fałszywe:
1. Pierwszym królem Polski był Mieszko I.
2. Dobrawa, żona Mieszka I, pochodziła z Czech.
3. Po śmierci Mieszka II władzę w kraju przejął Bolesław II Śmiały.
4. W testamencie Bolesław III Krzywousty Wielkopolskę przekazał Mieszkowi III
Staremu.
5. Zgodnie z testamentem Bolesława III Krzywoustego władzę w dzielnicy senioralnej
sprawował jego najstarszy syn Bolesław IV Kędzierzawy.
6. Władysław Łokietek został koronowany na króla Polski w 1320 r.
Zadanie XII (0-5 p.) Przeczytaj tekst źródłowy, a następnie odpowiedz na pytania.
Odpowiedzi zapisz w KARCIE ODPOWIEDZI:
„Bracia rzeczonego zakonu (…) z potężnym wojskiem, po nieprzyjacielsku, (…) Boga się nie
bojąc, a słuchając podszeptów szatana, Królestwo Polskie najechali, kościoły (…) ogniem
zniszczyli, a (…) rzeczonych kościołów ozdoby (…) popalili ze szczętem: przeto my rzeczonych
braci, mocą udzielonej nam (…) od Stolicy Apostolskiej władzy, ogłaszamy niniejszym pismem
za wyklętych. (…)
Za czym skazujemy ich na zwrócenie (…) królowi polskiemu w całości i zupełności
pomienionych [tj. wymienionych] ziem (…), jako też korzyści i dochodów z nich pobieranych,
rzeczy zabranych, spalonych lub zatraconych; niemniej nagrodzenie szkód wyrządzonych (…)
według rzetelnej ich wartości”
Wyrok sądu papieskiego, 1339 r.
Źródło: T. Małkowski, Historia 6. Podręcznik dla klasy szóstej szkoły podstawowej, Gdańsk
2024, s. 187.
1. 2. 3. Podaj nazwę zakonu, o którym jest mowa w tekście źródłowym.
Za rządów którego króla Polski zapadł wyrok sądu papieskiego przytoczony w tekście
źródłowym?
Określ prawdziwość poniższych zdań. Wpisz „Prawda”, jeśli zdanie jest prawdziwe, a
„Fałsz”, jeśli jest fałszywe. Odpowiedzi zapisz w KARCIE ODPOWIEDZI:
9
=== strona 10 ===
A. Zakon wspominany w tekście źródłowym został uniewinniony
przez sąd papieski.
B. Zakon zgodnie z wyrokiem sądu papieskiego miał oddać część
ziem, które zostały przez nich odebrane królowi polskiemu.
C. Sąd papieski uznał zakon za wyklęty.
Zadanie XIII (0 – 4 p.) Przeanalizuj drzewo genealogiczne i odpowiedz na pytania.
Odpowiedzi zapisz w KARCIE ODPOWIEDZI:
Źródło: opracowanie własne na podstawie drzewa genealogicznego rodu Jagiellonów i Wazów
1. 2. 3. 4. Ile dzieci mieli Zygmunt I Stary oraz Bona Sforza?
Kim dla Zygmunta II Augusta była Anna Jagiellonka?
Kim dla Zygmunta I Starego był Zygmunt III Waza?
Ile osób przedstawionych na drzewie genealogicznym urodziło się w XV w.?
Zadanie XIV (0-8 p.) Uzupełnij tabelę odnoszącą się do bitew i skutków wojen prowadzonych
przez Polskę w XVII w. Wpisz w polach „Bitwa” i „Skutek” odpowiednie litery. Wśród
propozycji bitew i skutków masz jedną więcej odpowiedź niż wojen. Odpowiedzi zapisz w
KARCIE ODPOWIEDZI.
10
=== strona 11 ===
Propozycje bitew:
A. Oblężenie Jasnej Góry
B. Bitwa nad Żółtymi Wodami
C. Bitwa pod Wiedniem
D. Bitwa pod Kłuszynem
E. Bitwa pod Kircholmem
Propozycje skutków:
A. Rezygnacja Polski z większości Inflant w ramach podpisanego pokoju w Oliwie
B. Wielkie Księstwo Litewskie odzyskało ziemię smoleńską, zaś Korona Królestwa
Polskiego uzyskała ziemię czernihowską i siewierską.
C. Przyłączenie do Polski Prus Królewskich
D. Uznanie zwierzchności cara przez Kozaków i zjednoczenie się z Rosją
E. Odzyskanie przez Polskę Podola z Kamieńcem Podolskim i prawobrzeżnej Ukrainy
WOJNY BITWA
(w jednym polu jedna litera)
SKUTEK
(w jednym polu jedna litera)
Potop szwedzki
Wojny z Turcją
Powstanie Chmielnickiego
Wojny z Rosją
Zadanie XV (0 – 5 p.) Dopasuj wydarzenie do władcy. Przy każdym władcy zapisz jedną
literę. Odpowiedzi zapisz w KARCIE ODPOWIEDZI:
Wydarzenia:
A. hołd pruski
B. unia lubelska
C. bitwa pod Cecorą
D. sejm niemy
E. pokój w Oliwie
F. bitwa pod Korsuniem
G. II pokój toruński
11
=== strona 12 ===
Władcy:
Kazimierz IV Jagiellończyk - …….. Zygmunt III Waza - ……. August II Mocny - ……..
Zygmunt II August - …….
Jan II Kazimierz Waza - ………
Zadanie XVI (0 – 4 p.) Zapoznaj się z mapą i oceń prawdziwość zdań. Wpisz „Prawda”, jeśli
zdanie jest prawdziwe, a „Fałsz”, jeśli jest fałszywe. Odpowiedzi zapisz w KARCIE
ODPOWIEDZI:
Źródło: Mapa przedstawiająca religie i wyznania na obszarze Rzeczypospolitej Obojga
Narodów w XVI wieku, https://zpe.gov.pl/a/interaktywne-cwiczenia-multmedialne/DjmpJoztR
12
=== strona 13 ===
1. Ośrodki związane z braćmi polskimi (arianami) pokrywają się z występowaniem
luteran.
2. We Lwowie występowała ludność katolicka, Żydzi i Ormianie.
3. Na podstawie mapy można wskazać, że ośrodki wyznań powstałych w wyniku
reformacji dominowały na terenach wschodnich Rzeczypospolitej Obojga Narodów.
4. Na podstawie mapy można stwierdzić, że Rzeczpospolita Obojga Narodów w XVI w.
była krajem wielowyznaniowym.
Zadanie XVII (0-9 p.) Uzupełnij tekst, wybierając jedną prawidłową z dwóch podanych z
odpowiedzi. Zapisz ją DRUKOWANYMI LITERAMI w KARCIE ODPOWIEDZI:
W 1764 r. na tronie polskim zasiadł Stanisław August Poniatowski. Za jego rządów doszło do
rozwoju 1. (baroku / oświecenia), a przedstawicielem tego nurtu w sztuce i literaturze był 2.
(Ignacy Krasicki / Mikołaj Rej). Wzniesiono również 3. (Teatr Narodowy / Operalnię) oraz
rozpoczęto wydawanie pisma „Monitor”. Jednak czasy rządów Poniatowskiego to także trzy
rozbiory Polski. Próbowano ratować kraj m.in. podczas Sejmu Wielkiego, kiedy uchwalono
Konstytucję 3 Maja. Według jej zapisów Polska miała być 4. (monarchią dziedziną /
monarchią elekcyjną). Zniesiono również 5. (trójpodział władzy / liberum veto). Jednak
niestety zwolennicy carycy rosyjskiej 6. (Katarzyny II / Marii Teresy) w 1792 r. rozpoczęli
konfederację 7. (targowicką / barską). Mimo bohaterskiej postawy pod Zieleńcami 8. (Jana
Kilińskiego / ks. Józefa Poniatowskiego) doszło do II rozbioru Polski. W 1794 r. Kościuszko
zmobilizował Polaków do ostatniej walki. Udało mu się również zorganizować oddziały
złożone z chłopów, którzy do walki wzięli kosy – nazywani są 9. (lisowczykami / kosynierami).
Mimo zwycięstwa pod Racławicami powstanie zakończyło się klęską.
Zadanie XVIII (0 – 5 p.) Dopisz pojęcie do opisu. Odpowiedzi zapisz w KARCIE
ODPOWIEDZI:
1. Akt monarchy nadający pewnym osobom lub stanom określone uprawnienia lub
uchylający w stosunku do nich prawo powszechne.
2. Uchwała sejmowa uchwalana przez Sejm Walny I Rzeczypospolitej.
3. Niewola turecka lub tatarska.
4. Opłata nakładana przez państwo na towary w związku z ich przewozem przez jego
5. granicę.
Oddziały ciężkiej kawalerii Rzeczpospolitej Obojga Narodów, wyróżniające się
charakterystycznymi skrzydłami.
13